

TASA

los que residen en su Consejo, certifico y doy fe que, habiendo visto por
se pueda vender, y mandaron que esta tasa se ponga al principio del dicho
Juan Gallo de Andrada.
TESTIMONIO DE LAS ERRATAS

Este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original; en
El licenciado Francisco Murcia de la Llana.

EL REY

Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha relación
poder imprimir, y previlegio por el tiempo que fuésemos servidos, o como la
nuestra merced fuese; lo cual visto por los del nuestro Consejo, por cuanto
por nos fecha sobre la impresión de los libros dispone, fue acordado que
persona o personas que, sin tener vuestro poder, lo imprimiere o vendiere,
o hiciere imprimir o vender, por el mesmo caso pierda la impresión que
hiciere, con los moldes y aparejos della; y más, incurra en pena de
pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare, y la otra tercia
parte para nuestra Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo
nuestro Consejo, juntamente con el original que en él fue visto, que va
rubricado cada plana y firmado al fin dél de Juan Gallo de Andrada, nuestro
Escribano de Cámara, de los que en él residen, para saber si la dicha
impresión está conforme el original; o traigáis fe en pública forma de cómo
por corretor nombrado por nuestro mandado, se vio y corrigió la dicha
las erratas por él apuntadas, para cada un libro de los que así fueren
el original al autor, o persona a cuya costa lo imprimiere, ni otro alguno,
hecho, y no de otra manera, pueda imprimir el dicho principio y primer
erratas, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y
de setiembre de mil y seiscientos y cuatro años.
YO, EL REY.
Por mandado del Rey nuestro señor:

Juan de Amezqueta.

AL DUQUE DE BÉJAR,
marqués de Gibraleón, conde de Benalcázar y Bañares, vizconde de La Puebla de
Alcocer, señor de las villas de Capilla, Curiel y Burguillos
suerte de libros, como príncipe tan inclinado a favorecer las buenas artes,
vulgo, he determinado de sacar a luz al Ingenioso hidalgo don Quijote de la
el acatamiento que debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablemente
ornamento de elegancia y erudición de que suelen andar vestidas las obras
buen deseo, fío que no desdeñará la cortedad de tan humilde servicio.

Desocupado lector: sin juramento me podrás creer que quisiera que este
historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos
del espíritu son grande parte para que las musas más estériles se muestren
fecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de
contento. Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el
perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres; y ni eres su
pariente ni su amigo, y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedrío
como el más pintado, y estás en tu casa, donde eres señor della, como el
rey de sus alcabalas, y sabes lo que comúnmente se dice: que debajo de mi
que dijeres della.
que al principio de los libros suelen ponerse. Porque te sé decir que,
aunque me costó algún trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer
gracioso y bien entendido, el cual, viéndome tan imaginativo, me preguntó
ni quería hacerle, ni menos sacar a luz las hazañas de tan noble caballero.

-Porque, ¿cómo queréis vos que no me tenga confuso el qué dirá el antiguo
de estilo, pobre de concetos y falta de toda erudición y doctrina; sin
y elocuentes? ¡Pues qué, cuando citan la Divina Escritura! No dirán sino
esto un decoro tan ingenioso, que en un renglón han pintado un enamorado
destraído y en otro hacen un sermoncico cristiano, que es un contento y un
del A.B.C., comenzando en Aristóteles y acabando en Xenofonte y en Zoílo o
Zeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. También ha de
carecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyos
celebérrimos; aunque, si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo
yo determino que el señor don Quijote se quede sepultado en sus archivos en
la Mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como
le faltan; porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficiencia
y pocas letras, y porque naturalmente soy poltrón y perezoso de andarme

Oyendo lo cual mi amigo, dándose una palmada en la frente y disparando en
una carga de risa, me dijo:

tenido por discreto y prudente en todas vuestras aciones. Pero agora veo
que estáis tan lejos de serlo como lo está el cielo de la tierra. ¿Cómo que
A la fe, esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y
penuria de discurso. ¿Queréis ver si es verdad lo que digo? Pues estadme
atento y veréis cómo, en un abrir y cerrar de ojos, confundo todas vuestras
dificultades y remedio todas las faltas que decís que os suspenden y
-Decid -le repliqué yo, oyendo lo que me decía-: ¿de qué modo pensáis

-Lo primero en que reparáis de los sonetos, epigramas o elogios que os
faltan para el principio, y que sean de personajes graves y de título, se
los podéis bautizar y poner el nombre que quisiéredes, ahijándolos al
hacer, de manera que venga a pelo, algunas sentencias o latines que vos
como será poner, tratando de libertad y cautiverio:
Y luego, en el margen, citar a Horacio, o a quien lo dijo. Si tratáredes
del poder de la muerte, acudir luego con:

Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entraros
curiosidad, y decir las palabras, por lo menos, del mismo Dios: Ego autem
acudid con el Evangelio: De corde exeunt cogitationes malae. Si de la
instabilidad de los amigos, ahí está Catón, que os dará su dístico:
   tempora si fuerint nubila, solus eris.
el serlo no es de poca honra y provecho el día de hoy.
»En lo que toca el poner anotaciones al fin del libro, seguramente lo
vuestra historia se nombre el río Tajo, y veréisos luego con otra famosa
oro, etc. Si tratáredes de ladrones, yo os diré la historia de Caco, que la
sé de coro; si de mujeres rameras, ahí está el obispo de Mondoñedo, que os
Homero tiene a Calipso, y Virgilio a Circe; si de capitanes valerosos, el
mesmo Julio César os prestará a sí mismo en sus Comentarios, y Plutarco os
dará mil Alejandros. Si tratáredes de amores, con dos onzas que sepáis de
si no queréis andaros por tierras extrañas, en vuestra casa tenéis a
Fonseca, Del amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el más
ingenioso acertare a desear en tal materia. En resolución, no hay más sino
anotaciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros las márgenes y
»Vengamos ahora a la citación de los autores que los otros libros tienen,
no los seguistes, no yéndole nada en ello. Cuanto más que, si bien caigo en
aquellas que vos decís que le falta, porque todo él es una invectiva contra
los libros de caballerías, de quien nunca se acordó Aristóteles, ni dijo
qué predicar a ninguno, mezclando lo humano con lo divino, que es un género
cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballerías, no
santos, sino procurar que a la llana, con palabras significantes, honestas
y bien colocadas, salga vuestra oración y período sonoro y festivo;
pintando, en todo lo que alcanzáredes y fuere posible, vuestra intención,
risa, el risueño la acreciente, el simple no se enfade, el discreto se

hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo en hallar
no quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble
y tan honrado caballero, pero quiero que me agradezcas el conocimiento que
doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros
AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA

   libro, fueres con letu-,
   no te dirá el boquirru-
   por ir a manos de idio-,
   Y, pues la expiriencia ense-
   en Béjar tu buena estre-
   un árbol real te ofre-
   en el cual floreció un du-
   llega a su sombra, que a osa-
   favorece la fortu-.
   contarás las aventu-,
   a quien ociosas letu-,
   templado a lo enamora-,
   alcanzó a fuerza de bra-
   ''¡Qué don Álvaro de Lu-,
   se queja de la Fortu-!''
   Pues al cielo no le plu-
   que salieses tan ladi-
   como el negro Juan Lati-,
   ni me alegues con filó-,
   No te metas en dibu-,
   que, en lo que no va ni vie-,
   para tirar al veci-.
   Deja que el hombre de jui-,
   en las obras que compo-,

   tú, a quien los ojos dieron la bebida
   de abundante licor, aunque salobre,
   y alzándote la plata, estaño y cobre,

   fui diestro, fui valiente, fui arrogante;
   fue enano para mí todo gigante,
   y al duelo en cualquier punto satisfice.
   y trajo del copete mi cordura
   a la calva Ocasión al estricote.
   Más, aunque sobre el cuerno de la luna
   siempre se vio encumbrada mi ventura,
   tus proezas envidio, ¡oh gran Quijote!


   y trocara sus Londres con tu aldea!
   alma y cuerpo adornara, y del famoso
   mirara alguna desigual pelea!
   ¡Oh, quién tan castamente se escapara
   del comedido hidalgo don Quijote!
GANDALÍN, ESCUDERO DE AMADÍS DE GAULA, A SANCHO PANZA, ESCUDERO DE DON QUIJOTE
Soneto
   que lo pasaste sin desgracia alguna.
   Ya la azada o la hoz poco repugna
   al andante ejercicio; ya está en uso
   la llaneza escudera, con que acuso
   Envidio a tu jumento y a tu nombre,
   y a tus alforjas igualmente invidio,
   Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,
   con buzcorona te hace reverencia.
DEL DONOSO, POETA ENTREVERADO, A SANCHO PANZA Y ROCINANTE
   Soy Sancho Panza, escude-
   Puse pies en polvoro-,
   por vivir a lo discre-;
   cifró en una retira-,
   libro, en mi opinión, divi-
   A Rocinante
   Por pecados de flaque-,
   fui a poder de un don Quijo-.
   Parejas corrí a lo flo-;
   mas, por uña de caba-,
   que esto saqué a Lazari-
   cuando, para hurtar el vi-
   al ciego, le di la pa-.

ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

   ofreciendo a la Fama en sus altares
   No puedo ser tu igual; que este decoro
   se debe a tus proezas y a tu fama,
   puesto que, como yo, perdiste el seso.

EL CABALLERO DEL FEBO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

   A vuestra espada no igualó la mía,
   Imperios desprecié; la monarquía
   que me ofreció el Oriente rojo en vano
   de Claridiana, aurora hermosa mía.
   Améla por milagro único y raro,
   y, ausente en su desgracia, el propio infierno
   por Dulcinea sois al mundo eterno,
   y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.
DE SOLISDÁN A DON QUIJOTE DE LA MANCHA


   vos tengan el cerbelo derrumbado,
   por home de obras viles y soeces.
   siendo vegadas mil apaleado
   por follones cautivos y raheces.
   desaguisado contra vos comete,
   ni a vuesas cuitas muestra buen talante,
   necio él, dura ella, y vos no amante.
DIÁLOGO ENTRE BABIECA Y ROCINANTE
   B. ¿Cómo estáis, Rocinante, tan delgado?
   B. Pues, ¿qué es de la cebada y de la paja?
   R. No me deja mi amo ni un bocado.
   B. Andá, señor, que estáis muy mal criado,
   B. Metafísico estáis. R. Es que no como.
   B. Quejaos del escudero. R. No es bastante.
   si el amo y escudero o mayordomo


En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho
tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua,
velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los días de
entresemana se honraba con su vellorí de lo más fino. Tenía en su casa una
ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte,
y un mozo de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años; era de
aunque, por conjeturas verosímiles, se deja entender que se llamaba
dél no se salga un punto de la verdad.
caza, y aun la administración de su hacienda. Y llegó a tanto su curiosidad
comprar libros de caballerías en que leer, y así, llevó a su casa todos
cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafíos, donde en
muchas partes hallaba escrito: La razón de la sinrazón que a mi razón se
entenderlas y desentrañarles el sentido, que no se lo sacara ni las
entendiera el mesmo Aristóteles, si resucitara para sólo ello. No estaba
muy bien con las heridas que don Belianís daba y recebía, porque se
imaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejaría de
tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y señales. Pero, con
todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella
inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle
a perder el juicio. Llenósele la fantasía de todo aquello que leía en los
libros, así de encantamentos como de pendencias, batallas, desafíos,
había otra historia más cierta en el mundo. Decía él que el Cid Ruy Díaz
porque en Roncesvalles había muerto a Roldán el encantado, valiéndose de la
aquella generación gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, él
topaba, y cuando en allende robó aquel ídolo de Mahoma que era todo de oro,
según dice su historia. Diera él, por dar una mano de coces al traidor de

En efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el más estraño pensamiento
que jamás dio loco en el mundo; y fue que le pareció convenible y
república, hacerse caballero andante, y irse por todo el mundo con sus
armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que
agradables pensamientos, llevado del estraño gusto que en ellos sentía, se
bisabuelos, que, tomadas de orín y llenas de moho, luengos siglos había que
una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte y
pedazos, y, por asegurarse deste peligro, la tornó a hacer de nuevo,
poniéndole unas barras de hierro por de dentro, de tal manera que él quedó

Fue luego a ver su rocín, y, aunque tenía más cuartos que un real y más
tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, le pareció
que ni el Bucéfalo de Alejandro ni Babieca el del Cid con él se igualaban.
tan bueno él por sí, estuviese sin nombre conocido; y ansí, procuraba
que, mudando su señor estado, mudase él también el nombre, y le cobrase
famoso y de estruendo, como convenía a la nueva orden y al nuevo ejercicio
que ya profesaba. Y así, después de muchos nombres que formó, borró y
quitó, añadió, deshizo y tornó a hacer en su memoria e imaginación, al fin

Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponérsele a sí mismo,
y en este pensamiento duró otros ocho días, y al cabo se vino a llamar don
Quijote; de donde -como queda dicho- tomaron ocasión los autores desta tan
Limpias, pues, sus armas, hecho del morrión celada, puesto nombre a su
rocín y confirmándose a sí mismo, se dio a entender que no le faltaba otra
a sí:
andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto por mitad del cuerpo, o,
con voz humilde y rendido: ''Yo, señora, soy el gigante Caraculiambro,
disponga de mí a su talante''?
¡Oh, cómo se holgó nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso,
parecer, de quien él un tiempo anduvo enamorado, aunque, según se entiende,
buscándole nombre que no desdijese mucho del suyo, y que tirase y se
Toboso, porque era natural del Toboso; nombre, a su parecer, músico y
había puesto.

Capítulo II. Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el
efeto su pensamiento, apretándole a ello la falta que él pensaba que hacía
de los calurosos del mes de julio, se armó de todas sus armas, subió sobre
lanza, y, por la puerta falsa de un corral, salió al campo con grandísimo
buen deseo. Mas, apenas se vio en el campo, cuando le asaltó un pensamiento
aquel que su caballo quería, creyendo que en aquello consistía la fuerza de
mesmo y diciendo:
-¿Quién duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz la
don Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, subió sobre su famoso
Montiel».

Y era la verdad que por él caminaba. Y añadió diciendo:
quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser coronista desta peregrina

habedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento de
membraros deste vuestro sujeto corazón, que tantas cuitas por vuestro amor
caminaba tan despacio, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, que
fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.
cual se desesperaba, porque quisiera topar luego luego con quien hacer
experiencia del valor de su fuerte brazo. Autores hay que dicen que la
primera aventura que le avino fue la del Puerto Lápice; otros dicen que la
muertos de hambre; y que, mirando a todas partes por ver si descubriría
algún castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese
remediar su mucha hambre y necesidad, vio, no lejos del camino por donde
sino a los alcázares de su redención le encaminaba. Diose priesa a caminar,
y llegó a ella a tiempo que anochecía.

las cuales iban a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche
pensaba, veía o imaginaba le parecía ser hecho y pasar al modo de lo que
castillo, y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante, esperando
tardaban y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza, se
llegó a la puerta de la venta, y vio a las dos destraídas mozas que allí
estaban, que a él le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas
damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. En esto,
deseaba, que era que algún enano hacía señal de su venida; y así, con
venir un hombre de aquella suerte, armado y con lanza y adarga, llenas de
miedo, se iban a entrar en la venta; pero don Quijote, coligiendo por su
huida su miedo, alzándose la visera de papelón y descubriendo su seco y

-No fuyan las vuestras mercedes ni teman desaguisado alguno; ca a la orden
de caballería que profeso non toca ni atañe facerle a ninguno, cuanto más a
tan altas doncellas como vuestras presencias demuestran.
mala visera le encubría; mas, como se oyeron llamar doncellas, cosa tan
-Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez además la risa
gordo, era muy pacífico, el cual, viendo aquella figura contrahecha, armada
abundancia.
Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le
   mi descanso el pelear, etc.
Pensó el huésped que el haberle llamado castellano había sido por haberle
parecido de los sanos de Castilla, aunque él era andaluz, y de los de la
estudiantado paje; y así, le respondió:
en esta choza ocasión y ocasiones para no dormir en todo un año, cuanto más

Y, diciendo esto, fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se apeó con
desayunado.
en la caballeriza, volvió a ver lo que su huésped mandaba, al cual estaban
aunque le habían quitado el peto y el espaldar, jamás supieron ni pudieron
figura que se pudiera pensar; y, al desarmarle, como él se imaginaba que
   -Nunca fuera caballero
   de damas tan bien servido
   cuando de su aldea vino:
   princesas, del su rocino,
Quijote de la Mancha el mío; que, puesto que no quisiera descubrirme fasta
causa que sepáis mi nombre antes de toda sazón; pero, tiempo vendrá en que
las vuestras señorías me manden y yo obedezca, y el valor de mi brazo

Las mozas, que no estaban hechas a oír semejantes retóricas, no respondían
palabra; sólo le preguntaron si quería comer alguna cosa.
-Cualquiera yantaría yo -respondió don Quijote-, porque, a lo que entiendo,
unas raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo, y en Andalucía
dalle a comer.

trucha, porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una
Pusiéronle la mesa a la puerta de la venta, por el fresco, y trújole el
una de aquellas señoras servía deste menester. Mas, al darle de beber, no
Estando en esto, llegó acaso a la venta un castrador de puercos; y, así
como llegó, sonó su silbato de cañas cuatro o cinco veces, con lo cual
le servían con música, y que el abadejo eran truchas; el pan, candeal; y
las rameras, damas; y el ventero, castellano del castillo, y con esto daba


Capítulo III. Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en



vuestra cortesía me otorgue un don que pedirle quiero, el cual redundará en
él que se levantase, y jamás quiso, hasta que le hubo de decir que él le
otorgaba el don que le pedía.
-No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, señor mío
-respondió don Quijote-; y así, os digo que el don que os he pedido, y de
de la caballería y de los caballeros andantes, como yo soy, cuyo deseo a
semejantes fazañas es inclinado.

acabó de oírle semejantes razones, y, por tener qué reír aquella noche,
determinó de seguirle el humor; y así, le dijo que andaba muy acertado en
caballeros tan principales como él parecía y como su gallarda presencia
aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del mundo buscando sus
Compás de Sevilla, Azoguejo de Segovia, la Olivera de Valencia, Rondilla de
sutileza de sus manos, haciendo muchos tuertos, recuestando muchas viudas,
España; y que, a lo último, se había venido a recoger a aquel su castillo,
Díjole también que en aquel su castillo no había capilla alguna donde poder
velar las armas, porque estaba derribada para hacerla de nuevo; pero que,
en caso de necesidad, él sabía que se podían velar dondequiera, y que
quedase armado caballero, y tan caballero que no pudiese ser más en el
mundo.
Preguntóle si traía dineros; respondió don Quijote que no traía blanca,
porque él nunca había leído en las historias de los caballeros andantes que
los autores dellas que no era menester escrebir una cosa tan clara y tan
necesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias, no por eso se
sucederles; y que asimismo llevaban camisas y una arqueta pequeña llena de
ungüentos para curar las heridas que recebían, porque no todas veces en los
campos y desiertos donde se combatían y salían heridos había quien los
con alguna redoma de agua de tal virtud que, en gustando alguna gota della,
pasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen proveídos de
bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase.

adarga, asió de su lanza y con gentil continente se comenzó a pasear
delante de la pila; y cuando comenzó el paseo comenzaba a cerrar la noche.

huésped, la vela de las armas y la armazón de caballería que esperaba.
Admiráronse de tan estraño género de locura y fuéronselo a mirar desde
arrimado a su lanza, ponía los ojos en las armas, sin quitarlos por un buen
los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua, y fue
menester quitar las armas de don Quijote, que estaban sobre la pila; el
cual, viéndole llegar, en voz alta le dijo:
armas del más valeroso andante que jamás se ciñó espada!, mira lo que haces

fuera curarse en salud); antes, trabando de las correas, las arrojó gran

avasallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en este primero trance
vuestro favor y amparo.
tornó a pasearse con el mismo reposo que primero. Desde allí a poco, sin
saberse lo que había pasado (porque aún estaba aturdido el arriero), llegó
otro con la mesma intención de dar agua a sus mulos; y, llegando a quitar
las armas para desembarazar la pila, sin hablar don Quijote palabra y sin
pedir favor a nadie, soltó otra vez la adarga y alzó otra vez la lanza, y,
mano a su espada, dijo:
-¡Oh señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazón mío!
arrieros del mundo, no volviera el pie atrás. Los compañeros de los
y no se osaba apartar de la pila por no desamparar las armas. El ventero
daba voces que le dejasen, porque ya les había dicho como era loco, y que
por loco se libraría, aunque los matase a todos. También don Quijote las
daba, mayores, llamándolos de alevosos y traidores, y que el señor del
que se tratasen los andantes caballeros; y que si él hubiera recebido la

-Pero de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad,
venid y ofendedme en cuanto pudiéredes, que vosotros veréis el pago que
dejaron de tirar, y él dejó retirar a los heridos y tornó a la vela de sus
armas con la misma quietud y sosiego que primero.
abreviar y darle la negra orden de caballería luego, antes que otra
de hacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armado
estado más de cuatro. Todo se lo creyó don Quijote, y dijo que él estaba
Advertido y medroso desto el castellano, trujo luego un libro donde
que le traía un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino adonde
manual, como que decía alguna devota oración, en mitad de la leyenda alzó
rezaba. Hecho esto, mandó a una de aquellas damas que le ciñese la espada,
la cual lo hizo con mucha desenvoltura y discreción, porque no fue menester
Al ceñirle la espada, dijo la buena señora:
-Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le dé ventura en
lides.

a quién quedaba obligado por la merced recebida; porque pensaba darle
respondió con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un
se pusiese don y se llamase doña Tolosa. Ella se lo prometió, y la otra le
servicios y mercedes.
fuera de la venta, con no menos retóricas, aunque con más breves palabras,
respondió a las suyas, y, sin pedirle la costa de la posada, le dejó ir a
la buen hora.


venta

La del alba sería cuando don Quijote salió de la venta, tan contento, tan
gallardo, tan alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo le
reventaba por las cinchas del caballo. Mas, viniéndole a la memoria los
de llevar consigo, especial la de los dineros y camisas, determinó volver a
espesura de un bosque que allí estaba, salían unas voces delicadas, como de

ocasiones delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesión, y
Y, volviendo las riendas, encaminó a Rocinante hacia donde le pareció que
arriba, hasta de edad de quince años, que era el que las voces daba; y no
sin causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador
de buen talle, y cada azote le acompañaba con una reprehensión y consejo.
Porque decía:


-No lo haré otra vez, señor mío; por la pasión de Dios, que no lo haré otra
haré conocer ser de cobardes lo que estáis haciendo.
cual es tan descuidado, que cada día me falta una; y, porque castigo su
descuido, o bellaquería, dice que lo hago de miserable, por no pagalle la
soldada que le debo, y en Dios y en mi ánima que miente.
luego sin más réplica; si no, por el Dios que nos rige, que os concluya y

para el paso en que estaba y juramento que había hecho -y aún no había
jurado nada-, que no eran tantos, porque se le habían de descontar y
recebir en cuenta tres pares de zapatos que le había dado y un real de dos
sangrías que le habían hecho estando enfermo.
sangrías por los azotes que sin culpa le habéis dado; que si él rompió el
la habéis sacado; ansí que, por esta parte, no os debe nada.

-El daño está, señor caballero, en que no tengo aquí dineros: véngase


amo no es caballero ni ha recebido orden de caballería alguna; que es Juan
Haldudo el rico, el vecino del Quintanar.

-Importa eso poco -respondió don Quijote-, que Haldudos puede haber

-Así es verdad -dijo Andrés-; pero este mi amo, ¿de qué obras es hijo, pues
-No niego, hermano Andrés -respondió el labrador-; y hacedme placer de
en el mundo de pagaros, como tengo dicho, un real sobre otro, y aun
con eso me contento; y mirad que lo cumpláis como lo habéis jurado; si no,
por el mismo juramento os juro de volver a buscaros y a castigaros, y que
os tengo de hallar, aunque os escondáis más que una lagartija. Y si queréis
sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha, el desfacedor de
prometido y jurado, so pena de la pena pronunciada.

dellos. Siguióle el labrador con los ojos, y, cuando vio que había
traspuesto del bosque y que ya no parecía, volvióse a su criado Andrés y
díjole:
deshacedor de agravios me dejó mandado.

cumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil años viva; que,
porque me viene gana de desollaros vivo, como vos temíades.
que ejecutase la pronunciada sentencia. Andrés se partió algo mohíno,
punto por punto lo que había pasado, y que se lo había de pagar con las
setenas. Pero, con todo esto, él se partió llorando y su amo se quedó
contentísimo de lo sucedido, pareciéndole que había dado felicísimo y alto
principio a sus caballerías, con gran satisfación de sí mismo iba caminando
hacia su aldea, diciendo a media voz:
-Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra, ¡oh
nombrado caballero como lo es y será don Quijote de la Mancha, el cual,

la imaginación las encrucejadas donde los caballeros andantes se ponían a
pensar cuál camino de aquéllos tomarían, y, por imitarlos, estuvo un rato
quedo; y, al cabo de haberlo muy bien pensado, soltó la rienda a Rocinante,
que fue el irse camino de su caballeriza.

otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie. Apenas los
sus libros, le pareció venir allí de molde uno que pensaba hacer. Y así,
con gentil continente y denuedo, se afirmó bien en los estribos, apretó la
lanza, llegó la adarga al pecho, y, puesto en la mitad del camino, estuvo
del que las decía; y, por la figura y por las razones, luego echaron de ver
confesión que se les pedía, y uno dellos, que era un poco burlón y muy
mucho discreto, le dijo:
confesar una verdad tan notoria? La importancia está en que sin verla lo
como pide la orden de caballería, ora todos juntos, como es costumbre y
la razón que de mi parte tengo.
-Señor caballero -replicó el mercader-, suplico a vuestra merced, en nombre
de todos estos príncipes que aquí estamos, que, porque no encarguemos
y más siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del Alcarria y
sacará el ovillo, y quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra
que, aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo y que del otro
le mana bermellón y piedra azufre, con todo eso, por complacer a vuestra
es tuerta ni corcovada, sino más derecha que un huso de Guadarrama. Pero
mitad del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido
campo; y, queriéndose levantar, jamás pudo: tal embarazo le causaban la
lanza, adarga, espuelas y celada, con el peso de las antiguas armas. Y,
sino de mi caballo, estoy aquí tendido.
Un mozo de mulas de los que allí venían, que no debía de ser muy bien
intencionado, oyendo decir al pobre caído tantas arrogancias, no lo pudo
sufrir sin darle la respuesta en las costillas. Y, llegándose a él, tomó la
lanza, y, después de haberla hecho pedazos, con uno dellos comenzó a dar a
dejase, pero estaba ya el mozo picado y no quiso dejar el juego hasta
probar si podía levantarse; pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno,
¿cómo lo haría molido y casi deshecho? Y aún se tenía por dichoso,
toda la atribuía a la falta de su caballo, y no era posible levantarse,
según tenía brumado todo el cuerpo.

Capítulo V. Donde se prosigue la narración de la desgracia de nuestro

locura a la memoria aquel de Valdovinos y del marqués de Mantua, cuando
   -¿Donde estás, señora mía,
   O no lo sabes, señora,
Y, desta manera, fue prosiguiendo el romance hasta aquellos versos que

un labrador de su mesmo lugar y vecino suyo, que venía de llevar una carga
su tío; y así, no le respondió otra cosa si no fue proseguir en su romance,
visera, que ya estaba hecha pedazos de los palos, le limpió el rostro, que

había pasado de hidalgo sosegado a caballero andante-, ¿quién ha puesto a

suelo, y no con poco trabajo le subió sobre su jumento, por parecer
y liólas sobre Rocinante, al cual tomó de la rienda, y del cabestro al
donde conoció que su vecino estaba loco, y dábale priesa a llegar al
arenga. Al cabo de lo cual, dijo:

que he dicho es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho,
hago y haré los más famosos hechos de caballerías que se han visto, vean ni
verán en el mundo.
A esto respondió el labrador:

-Mire vuestra merced, señor, pecador de mí, que yo no soy don Rodrigo de


En estas pláticas y en otras semejantes, llegaron al lugar a la hora que
toda alborotada; y estaban en ella el cura y el barbero del lugar, que eran
grandes amigos de don Quijote, que estaba diciéndoles su ama a voces:
-¿Qué le parece a vuestra merced, señor licenciado Pero Pérez -que así se
él, ni el rocín, ni la adarga, ni la lanza ni las armas. ¡Desventurada de
que estos malditos libros de caballerías que él tiene y suele leer tan de
ordinario le han vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle oído decir
cuchilladas con las paredes; y cuando estaba muy cansado, decía que había
cansancio decía que era sangre de las feridas que había recebido en la
sosegado, diciendo que aquella agua era una preciosísima bebida que le
había traído el sabio Esquife, un grande encantador y amigo suyo. Mas yo me
de mi señor tío, para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha
bien merecen ser abrasados, como si fuesen de herejes.

porque no den ocasión a quien los leyere de hacer lo que mi buen amigo debe
de haber hecho.

Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, con que acabó de

valeroso Rodrigo de Narváez, alcaide de Antequera.
otras a su amo y tío, que aún no se había apeado del jumento, porque no
podía, corrieron a abrazarle. Él dijo:
-Ténganse todos, que vengo malferido por la culpa de mi caballo. Llévenme a
mi lecho y llámese, si fuere posible, a la sabia Urganda, que cure y cate
de mis feridas.
-¡Mirá, en hora maza -dijo a este punto el ama-, si me decía a mí bien mi
con Rocinante, su caballo, combatiéndose con diez jayanes, los más
Hiciéronle a don Quijote mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra
importaba. Hízose así, y el cura se informó muy a la larga del labrador del
modo que había hallado a don Quijote. Él se lo contó todo, con los
amigo el barbero maese Nicolás, con el cual se vino a casa de don Quijote,

hicieron en la librería de nuestro ingenioso hidalgo

el cual aún todavía dormía. Pidió las llaves, a la sobrina, del aposento
gana. Entraron dentro todos, y la ama con ellos, y hallaron más de cien
algún encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, en
pena de las que les queremos dar echándolos del mundo.

fuese dando de aquellos libros uno a uno, para ver de qué trataban, pues

Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenían de la muerte de
los títulos. Y el primero que maese Nicolás le dio en las manos fue Los

-Parece cosa de misterio ésta; porque, según he oído decir, este libro fue
el primero de caballerías que se imprimió en España, y todos los demás han

-No, señor -dijo el barbero-, que también he oído decir que es el mejor de
en su arte, se debe perdonar.

-Así es verdad -dijo el cura-, y por esa razón se le otorga la vida por
Gaula.

-Pues, en verdad -dijo el cura- que no le ha de valer al hijo la bondad del
padre. Tomad, señora ama: abrid esa ventana y echadle al corral, y dé
principio al montón de la hoguera que se ha de hacer.
al corral, esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.

-Este que viene -dijo el barbero- es Amadís de Grecia; y aun todos los
reina Pintiquiniestra, y al pastor Darinel, y a sus églogas, y a las
me engendró, si anduviera en figura de caballero andante.
-De ese parecer soy yo -dijo el barbero.
Diéronselos, que eran muchos, y ella ahorró la escalera y dio con ellos por
-¿Quién es ese tonel? -dijo el cura.
-Éste que se sigue es Florimorte de Hircania -dijo el barbero.
parar presto en el corral, a pesar de su estraño nacimiento y sonadas

-Antiguo libro es éste -dijo el cura-, y no hallo en él cosa que merezca
venia. Acompañe a los demás sin réplica.

-Por nombre tan santo como este libro tiene, se podía perdonar su
ignorancia; mas también se suele decir: "tras la cruz está el diablo"; vaya
-Ya conozco a su merced -dijo el cura-. Ahí anda el señor Reinaldos de
de la invención del famoso Mateo Boyardo, de donde también tejió su tela el
cristiano poeta Ludovico Ariosto; al cual, si aquí le hallo, y que habla en

perdonáramos al señor capitán que no le hubiera traído a España y hecho
castellano; que le quitó mucho de su natural valor, y lo mesmo harán todos
aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra lengua: que, por
todos los que se hallaren que tratan destas cosas de Francia, se echen y
depositen en un pozo seco, hasta que con más acuerdo se vea lo que se ha de
las del ama, y dellas en las del fuego, sin remisión alguna.
Todo lo confirmó el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada,
que no diría otra cosa por todas las del mundo. Y, abriendo otro libro, vio
que era Palmerín de Oliva, y junto a él estaba otro que se llamaba Palmerín
de Ingalaterra; lo cual visto por el licenciado, dijo:
-Esa oliva se haga luego rajas y se queme, que aun no queden della las
única, y se haga para ello otra caja como la que halló Alejandro en los
despojos de Dario, que la diputó para guardar en ella las obras del poeta
discreto rey de Portugal. Todas las aventuras del castillo de Miraguarda
guardan y miran el decoro del que habla con mucha propriedad y
hacer más cala y cata, perezcan.

-No, señor compadre -replicó el barbero-; que éste que aquí tengo es el

-Pues ése -replicó el cura-, con la segunda, tercera y cuarta parte, tienen
menester quitarles todo aquello del castillo de la Fama y otras

tomase todos los grandes y diese con ellos en el corral. No se dijo a tonta
por la ventana. Por tomar muchos juntos, se le cayó uno a los pies del
barbero, que le tomó gana de ver de quién era, y vio que decía: Historia
del famoso caballero Tirante el Blanco.
tesoro de contento y una mina de pasatiempos. Aquí está don Quirieleisón de
alano, y las agudezas de la doncella Placerdemivida, con los amores y
embustes de la viuda Reposada, y la señora Emperatriz, enamorada de
es éste el mejor libro del mundo: aquí comen los caballeros, y duermen, y
mueren en sus camas, y hacen testamento antes de su muerte, con estas cosas
de que todos los demás libros deste género carecen. Con todo eso, os digo
que merecía el que le compuso, pues no hizo tantas necedades de industria,

Y abriendo uno, vio que era La Diana, de Jorge de Montemayor, y dijo,
creyendo que todos los demás eran del mesmo género:
perjuicio de tercero.
aquello que trata de la sabia Felicia y de la agua encantada, y casi todos
los versos mayores, y quédesele en hora buena la prosa, y la honra de ser
primero en semejantes libros.


que se va haciendo tarde.
-Este libro es -dijo el barbero, abriendo otro- Los diez libros de Fortuna
y las musas musas, y los poetas poetas, tan gracioso ni tan disparatado
más único de cuantos deste género han salido a la luz del mundo; y el que


-Estos que se siguen son El Pastor de Iberia, Ninfas de Henares y
-Pues no hay más que hacer -dijo el cura-, sino entregarlos al brazo seglar

-Este grande que aquí viene se intitula -dijo el barbero- Tesoro de varias
poesías.

es que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas que entre sus
grandezas tiene. Guárdese, porque su autor es amigo mío, y por respeto de
otras más heroicas y levantadas obras que ha escrito.
-Éste es -siguió el barbero- El Cancionero de López Maldonado.
versos en su boca admiran a quien los oye; y tal es la suavidad de la voz

versado en desdichas que en versos. Su libro tiene algo de buena invención;
propone algo, y no concluye nada: es menester esperar la segunda parte que
promete; quizá con la emienda alcanzará del todo la misericordia que ahora
posada, señor compadre.





la Mancha

vuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevan lo mejor del torneo.

ser vistos ni oídos, La Carolea y León de España, con Los Hechos del
Emperador, compuestos por don Luis de Ávila, que, sin duda, debían de estar
entre los que quedaban; y quizá, si el cura los viera, no pasaran por tan
rigurosa sentencia.
sosegado un poco, volviéndose a hablar con el cura, le dijo:
llamamos doce Pares dejar, tan sin más ni más, llevar la vitoria deste

demasiadamente cansado, si ya no es que está malferido.
ello; porque aquel bastardo de don Roldán me ha molido a palos con el
admirados de su locura.
Aquella noche quemó y abrasó el ama cuantos libros había en el corral y en
toda la casa, y tales debieron de arder que merecían guardarse en perpetuos
se cumplió el refrán en ellos de que pagan a las veces justos por
Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron, por entonces, para el
-¿Qué aposento, o qué nada, busca vuestra merced? Ya no hay aposento ni

-No era diablo -replicó la sobrina-, sino un encantador que vino sobre una
tejado, y dejó la casa llena de humo; y, cuando acordamos a mirar lo que
dejaba hecho, no vimos libro ni aposento alguno; sólo se nos acuerda muy
libros y aposento, dejaba hecho el daño en aquella casa que después se

-No sé -respondió el ama- si se llamaba Frestón o Fritón; sólo sé que acabó
en tón su nombre.

-Así es -dijo don Quijote-; que ése es un sabio encantador, grande enemigo
que muchos van por lana y vuelven tresquilados?


No quisieron las dos replicarle más, porque vieron que se le encendía la
cólera.

Es, pues, el caso que él estuvo quince días en casa muy sosegado, sin dar
graciosísimos cuentos con sus dos compadres el cura y el barbero, sobre que
él decía que la cosa de que más necesidad tenía el mundo era de caballeros
artificio, no había poder averiguarse con él.

bien -si es que este título se puede dar al que es pobre-, pero de muy poca
escudero. Decíale, entre otras cosas, don Quijote que se dispusiese a ir
con él de buena gana, porque tal vez le podía suceder aventura que ganase,
el labrador, dejó su mujer y hijos y asentó por escudero de su vecino.
Dio luego don Quijote orden en buscar dineros; y, vendiendo una cosa y
de lo que viese que más le era menester. Sobre todo le encargó que llevase
presupuesto de acomodarle de más honrada caballería en habiendo ocasión
para ello, quitándole el caballo al primer descortés caballero que topase.
Proveyóse de camisas y de las demás cosas que él pudo, conforme al consejo
se salieron del lugar sin que persona los viese; en la cual caminaron
Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y su
por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada, porque, por
ser la hora de la mañana y herirles a soslayo los rayos del sol, no les
-Mire vuestra merced, señor caballero andante, que no se le olvide lo que

-Has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de los
ínsulas o reinos que ganaban, y yo tengo determinado de que por mí no falte
tan agradecida usanza; antes, pienso aventajarme en ella: porque ellos
noches, les daban algún título de conde, o, por lo mucho, de marqués, de
algún valle o provincia de poco más a menos; pero, si tú vives y yo vivo,
otros a él adherentes, que viniesen de molde para coronarte por rey de uno
podría dar aún más de lo que te prometo.

vendría a ser reina, y mis hijos infantes.
-Yo lo dudo -replicó Sancho Panza-; porque tengo para mí que, aunque
cabeza de Mari Gutiérrez. Sepa, señor, que no vale dos maravedís para

-Encomiéndalo tú a Dios, Sancho -respondió don Quijote-, que Él dará lo que
más le convenga, pero no apoques tu ánimo tanto, que te vengas a contentar
con menos que con ser adelantado.
-No lo haré, señor mío -respondió Sancho-; y más teniendo tan principal amo
en vuestra merced, que me sabrá dar todo aquello que me esté bien y yo




-La ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertáramos a desear,
más, desaforados gigantes, con quien pienso hacer batalla y quitarles a


-Aquellos que allí ves -respondió su amo- de los brazos largos, que los
suelen tener algunos de casi dos leguas.

-Bien parece -respondió don Quijote- que no estás cursado en esto de las
aventuras: ellos son gigantes; y si tienes miedo, quítate de ahí, y ponte

eran molinos de viento, y no gigantes, aquellos que iba a acometer. Pero él
Sancho ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes,
iba diciendo en voces altas:
-Non fuyades, cobardes y viles criaturas, que un solo caballero es el que
os acomete.


Y, en diciendo esto, y encomendándose de todo corazón a su señora Dulcinea,
por el campo. Acudió Sancho Panza a socorrerle, a todo el correr de su
asno, y cuando llegó halló que no se podía menear: tal fue el golpe que dio
con él Rocinante.

-¡Válame Dios! -dijo Sancho-. ¿No le dije yo a vuestra merced que mirase
bien lo que hacía, que no eran sino molinos de viento, y no lo podía

libros ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su
vencimiento: tal es la enemistad que me tiene; mas, al cabo al cabo, han de
-Dios lo haga como puede -respondió Sancho Panza.
del Puerto Lápice, porque allí decía don Quijote que no era posible dejar
de hallarse muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero; sino
-Yo me acuerdo haber leído que un caballero español, llamado Diego Pérez de
un pesado ramo o tronco, y con él hizo tales cosas aquel día, y machacó
tantos moros, que le quedó por sobrenombre Machuca, y así él como sus
decendientes se llamaron, desde aquel día en adelante, Vargas y Machuca.
pienso hacer con él tales hazañas, que tú te tengas por bien afortunado de
haber merecido venir a vellas y a ser testigo de cosas que apenas podrán

-A la mano de Dios -dijo Sancho-; yo lo creo todo así como vuestra merced
-Si eso es así, no tengo yo qué replicar -respondió Sancho-, pero sabe Dios
si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le
No se dejó de reír don Quijote de la simplicidad de su escudero; y así, le
caballería. Díjole Sancho que mirase que era hora de comer. Respondióle su
cuando empinaba la bota, con tanto gusto, que le pudiera envidiar el más
hubiese hecho, ni tenía por ningún trabajo, sino por mucho descanso, andar
acomodarse a lo que había leído en sus libros, cuando los caballeros
levantarse dio un tiento a la bota, y hallóla algo más flaca que la noche
descubrieron.
-Aquí -dijo, en viéndole, don Quijote- podemos, hermano Sancho Panza, meter
las manos hasta los codos en esto que llaman aventuras. Mas advierte que,
aunque me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano a tu
gente baja, que en tal caso bien puedes ayudarme; pero si fueren
caballeros, en ninguna manera te es lícito ni concedido por las leyes de
-Por cierto, señor -respondió Sancho-, que vuestra merced sea muy bien
defender mi persona, no tendré mucha cuenta con esas leyes, pues las
-No digo yo menos -respondió don Quijote-; pero, en esto de ayudarme contra
caballeros, has de tener a raya tus naturales ímpetus.
-Digo que así lo haré -respondió Sancho-, y que guardaré ese preceto tan
bien como el día del domingo.
San Benito, caballeros sobre dos dromedarios: que no eran más pequeñas dos
mulas en que venían. Traían sus antojos de camino y sus quitasoles. Detrás
dellos venía un coche, con cuatro o cinco de a caballo que le acompañaban y
dos mozos de mulas a pie. Venía en el coche, como después se supo, una
señora vizcaína, que iba a Sevilla, donde estaba su marido, que pasaba a
iban el mesmo camino; mas, apenas los divisó don Quijote, cuando dijo a su

aquéllos son frailes de San Benito, y el coche debe de ser de alguna gente

de aventuras; lo que yo digo es verdad, y ahora lo verás.
Y, diciendo esto, se adelantó y se puso en la mitad del camino por donde
que en ese coche lleváis forzadas; si no, aparejaos a recebir presta
Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados, así de la figura

-Señor caballero, nosotros no somos endiablados ni descomunales, sino dos

Y, sin esperar más respuesta, picó a Rocinante y, la lanza baja, arremetió
dejara caer de la mula, él le hiciera venir al suelo mal de su grado, y aun
asno, arremetió a él y le comenzó a quitar los hábitos. Llegaron en esto
dos mozos de los frailes y preguntáronle que por qué le desnudaba.
de la batalla que su señor don Quijote había ganado. Los mozos, que no
pelo en las barbas, le molieron a coces y le dejaron tendido en el suelo
sin aliento ni sentido. Y, sin detenerse un punto, tornó a subir el fraile,
todo temeroso y acobardado y sin color en el rostro; y, cuando se vio a
caballo, picó tras su compañero, que un buen espacio de allí le estaba
Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la señora del coche,
diciéndole:

suelo, derribada por este mi fuerte brazo; y, porque no penéis por saber el
Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivo de la sin par y hermosa
doña Dulcinea del Toboso; y, en pago del beneficio que de mí habéis
acompañaban, que era vizcaíno; el cual, viendo que no quería dejar pasar el
coche adelante, sino que decía que luego había de dar la vuelta al Toboso,
se fue para don Quijote y, asiéndole de la lanza, le dijo, en mala lengua

-Anda, caballero que mal andes; por el Dios que crióme, que, si no dejas
Entendióle muy bien don Quijote, y con mucho sosiego le respondió:
-Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y


-¡Ahora lo veredes, dijo Agrajes! -respondió don Quijote.
Y, arrojando la lanza en el suelo, sacó su espada y embrazó su rodela, y
sino sacar su espada; pero avínole bien que se halló junto al coche, de
quisiera ponerlos en paz, mas no pudo, porque decía el vizcaíno en sus mal
trabadas razones que si no le dejaban acabar su batalla, que él mismo había
desaforado golpe, dio una gran voz, diciendo:
vuestro caballero, que, por satisfacer a la vuestra mucha bondad, en este
El decir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de su rodela, y
aventurarlo todo a la de un golpe solo.
El vizcaíno, que así le vio venir contra él, bien entendió por su denuedo
bien cubierto de su almohada, sin poder rodear la mula a una ni a otra

de aquellos tamaños golpes con que se amenazaban; y la señora del coche y
las imágenes y casas de devoción de España, porque Dios librase a su
tan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no tuviesen en sus archivos
o en sus escritorios algunos papeles que deste famoso caballero tratasen; y
así, con esta imaginación, no se desesperó de hallar el fin desta apacible
historia, el cual, siéndole el cielo favorable, le halló del modo que se



don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de descargar dos
della faltaba.


   de los que dicen las gentes
   que van a sus aventuras,

porque cada uno dellos tenía uno o dos sabios, como de molde, que no
solamente escribían sus hechos, sino que pintaban sus más mínimos
tan desdichado tan buen caballero, que le faltase a él lo que sobró a
escrita, estaría en la memoria de la gente de su aldea y de las a ella
Quijote de la Mancha, luz y espejo de la caballería manchega, y el primero
que en nuestra edad y en estos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y
amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes, y
algún descomunal gigante las forzaba, doncella hubo en los pasados tiempos
que, al cabo de ochenta años, que en todos ellos no durmió un día debajo de
tejado, y se fue tan entera a la sepultura como la madre que la había
nuestro gallardo Quijote de continuas y memorables alabanzas; y aun a mí no
se me deben negar, por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin
desta agradable historia; aunque bien sé que si el cielo, el caso y la
fortuna no me ayudan, el mundo quedará falto y sin el pasatiempo y gusto
pues, el hallarla en esta manera:
cartapacios y papeles viejos a un sedero; y, como yo soy aficionado a leer,
aunque le buscara de otra mejor y más antigua lengua, le hallara. En fin,

aquel libro escrita en el margen por anotación. Díjele que me la dijese; y

Cuando yo oí decir "Dulcinea del Toboso", quedé atónito y suspenso, porque
haciéndolo ansí, volviendo de improviso el arábigo en castellano, dijo que
decía: Historia de don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Hamete
Benengeli, historiador arábigo. Mucha discreción fue menester para
cartapacios por medio real; que, si él tuviera discreción y supiera lo que
compra. Apartéme luego con el morisco por el claustro de la iglesia mayor,
Quijote, en lengua castellana, sin quitarles ni añadirles nada,
ofreciéndole la paga que él quisiese. Contentóse con dos arrobas de pasas y
dos fanegas de trigo, y prometió de traducirlos bien y fielmente y con
mano tan buen hallazgo, le truje a mi casa, donde en poco más de mes y
cuenta, levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodela, el otro de la
que decía: Don Sancho de Azpetia, que, sin duda, debía de ser su nombre, y
flaco, con tanto espinazo, tan hético confirmado, que mostraba bien al
descubierto con cuánta advertencia y propriedad se le había puesto el
nombre de Rocinante. Junto a él estaba Sancho Panza, que tenía del cabestro
y debía de ser que tenía, a lo que mostraba la pintura, la barriga grande,
el talle corto y las zancas largas; y por esto se le debió de poner nombre
historia; que ninguna es mala como sea verdadera.
aquella nación ser mentirosos; aunque, por ser tan nuestros enemigos, antes
parece a mí, pues, cuando pudiera y debiera estender la pluma en las
historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y que ni el
interés ni el miedo, el rancor ni la afición, no les hagan torcer del
camino de la verdad, cuya madre es la historia, émula del tiempo, depósito
advertencia de lo por venir. En ésta sé que se hallará todo lo que se
enojados combatientes, no parecía sino que estaban amenazando al cielo, a
camino, aquel solo golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosa
contrario, de modo que, aunque le acertó en el hombro izquierdo, no le hizo
de la celada, con la mitad de la oreja; que todo ello con espantosa ruina
vino al suelo, dejándole muy maltrecho.
¡Válame Dios, y quién será aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia
manera! No se diga más, sino que fue de manera que se alzó de nuevo en los
descargó sobre el vizcaíno, acertándole de lleno sobre la almohada y sobre
duda, si no se abrazara con el cuello; pero, con todo eso, sacó los pies de
golpe, dio a correr por el campo, y a pocos corcovos dio con su dueño en
saltó de su caballo y con mucha ligereza se llegó a él, y, poniéndole la
cortaría la cabeza. Estaba el vizcaíno tan turbado que no podía responder
del coche, que hasta entonces con gran desmayo habían mirado la pendencia,
don Quijote respondió, con mucho entono y gravedad:

me ha de prometer de ir al lugar del Toboso y presentarse de mi parte ante
Quijote pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, le prometió que el
bien merecido.




Capítulo X. De lo que más le avino a don Quijote con el vizcaíno, y del
peligro en que se vio con una turba de yangüeses

mozos de los frailes, y había estado atento a la batalla de su señor don
en ella ganase alguna ínsula de donde le hiciese gobernador, como se lo
había prometido. Viendo, pues, ya acabada la pendencia, y que su amo volvía
dijo:
sea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal y tan bien como otro
que haya gobernado ínsulas en el mundo.
A lo cual respondió don Quijote:
son aventuras de ínsulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana
más adelante.

comenzó a seguir a su señor, que, a paso tirado, sin despedirse ni hablar
más con las del coche, se entró por un bosque que allí junto estaba.
Seguíale Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tanto
noticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan; y a fe que si lo


ninguno; sólo sé que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean en
el campo, y en esotro no me entremeto.

tu vida: ¿has visto más valeroso caballero que yo en todo lo descubierto de
la tierra? ¿Has leído en historias otro que tenga ni haya tenido más brío

jamás, porque ni sé leer ni escrebir; mas lo que osaré apostar es que más
sangre de esa oreja; que aquí traigo hilas y un poco de ungüento blanco en
las alforjas.
acordara de hacer una redoma del bálsamo de Fierabrás, que con sola una
gota se ahorraran tiempo y medicinas.
-Es un bálsamo -respondió don Quijote- de quien tengo la receta en la
memoria, con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay pensar
medio del cuerpo (como muchas veces suele acontecer), bonitamente la parte
del cuerpo que hubiere caído en el suelo, y con mucha sotileza, antes que
prometida ínsula, y no quiero otra cosa, en pago de mis muchos y buenos
de saber agora si tiene mucha costa el hacelle.

Quijote.
hacelle y a enseñármele?

-Calla, amigo -respondió don Quijote-, que mayores secretos pienso
enseñarte y mayores mercedes hacerte; y, por agora, curémonos, que la oreja

Sacó Sancho de las alforjas hilas y ungüento. Mas, cuando don Quijote llegó
espada y alzando los ojos al cielo, dijo:
-Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a los santos cuatro
Valdovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer folgar, y
hasta tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo.

Oyendo esto Sancho, le dijo:
que se le dejó ordenado de irse a presentar ante mi señora Dulcinea del
Toboso, ya habrá cumplido con lo que debía, y no merece otra pena si no
comete nuevo delito.
-Has hablado y apuntado muy bien -respondió don Quijote-; y así, anulo el
juramento en cuanto lo que toca a tomar dél nueva venganza; pero hágole y
conciencia. Si no, dígame ahora: si acaso en muchos días no topamos hombre
despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como será el dormir
juramento de aquel loco viejo del marqués de Mantua, que vuestra merced
no traen celadas, pero quizá no las han oído nombrar en todos los días de
su vida.


muérame yo luego.

-Ya te he dicho, Sancho, que no te dé eso cuidado alguno; que, cuando
vendrán como anillo al dedo; y más, que, por ser en tierra firme, te debes
alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algún castillo donde
alojemos esta noche y hagamos el bálsamo que te he dicho; porque yo te voto
a Dios que me va doliendo mucho la oreja.

pan -dijo Sancho-, pero no son manjares que pertenecen a tan valiente

comiesen, si no era acaso y en algunos suntuosos banquetes que les hacían,
y los demás días se los pasaban en flores. Y, aunque se deja entender que
porque, en efeto, eran hombres como nosotros, hase de entender también que,
todo género de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para mí
las proveeré, pues no lo soy, de otras cosas volátiles y de más sustancia.

andantes no comer otra cosa sino esas frutas que dices, sino que su más
ordinario sustento debía de ser dellas, y de algunas yerbas que hallaban
por los campos, que ellos conocían y yo también conozco.
-Virtud es -respondió Sancho- conocer esas yerbas; que, según yo me voy
imaginando, algún día será menester usar de ese conocimiento.

Y, sacando, en esto, lo que dijo que traía, comieron los dos en buena paz y
mucha brevedad su pobre y seca comida. Subieron luego a caballo, y diéronse
priesa por llegar a poblado antes que anocheciese; pero faltóles el sol, y
la esperanza de alcanzar lo que deseaban, junto a unas chozas de unos
para Sancho no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al
cielo descubierto, por parecerle que cada vez que esto le sucedía era hacer

Capítulo XI. De lo que le sucedió a don Quijote con unos cabreros

despedían de sí ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un
de ovejas, aderezaron con mucha priesa su rústica mesa y convidaron a los
Quijote, y quedábase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de

venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aquí a mi
lado y en compañía desta buena gente te sientes, y que seas una mesma cosa

tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comería en pie y a mis solas
mejor me sabe lo que como en mi rincón, sin melindres ni respetos, aunque
me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen
consigo. Ansí que, señor mío, estas honras que vuestra merced quiere darme
por ser ministro y adherente de la caballería andante, como lo soy siendo
escudero de vuestra merced, conviértalas en otras cosas que me sean de más
renuncio para desde aquí al fin del mundo.


No entendían los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros
huéspedes, que, con mucho donaire y gana, embaulaban tasajo como el puño.
bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, más duro que si
fuera hecho de argamasa. No estaba, en esto, ocioso el cuerno, porque
andaba a la redonda tan a menudo (ya lleno, ya vacío, como arcaduz de
Después que don Quijote hubo bien satisfecho su estómago, tomó un puño de
bellotas en la mano, y, mirándolas atentamente, soltó la voz a semejantes
razones:
liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto. Las
de su dulcísimo trabajo. Los valientes alcornoques despedían de sí, sin
entonces, todo amistad, todo concordia; aún no se había atrevido la pesada
primera madre, que ella, sin ser forzada, ofrecía, por todas las partes de
los hijos que entonces la poseían. Entonces sí que andaban las simples y
y no eran sus adornos de los que ahora se usan, a quien la púrpura de Tiro
y la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas
verdes de lampazos y yedra entretejidas, con lo que quizá iban tan pomposas
y compuestas como van agora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas
invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces se decoraban
encarecerlos. No había la fraude, el engaño ni la malicia mezcládose con la
verdad y llaneza. La justicia se estaba en sus proprios términos, sin que
ahora la menoscaban, turban y persiguen. La ley del encaje aún no se había
segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de
maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia y les hace dar con
favorecer a los caballeros andantes, todavía, por saber que sin saber
vosotros esta obligación me acogistes y regalastes, es razón que, con la
voluntad a mí posible, os agradezca la vuestra.

Toda esta larga arenga -que se pudiera muy bien escusar- dijo nuestro
de un alcornoque.

Más tardó en hablar don Quijote que en acabarse la cena; al fin de la cual,

Apenas había el cabrero acabado de decir esto, cuando llegó a sus oídos el
son del rabel, y de allí a poco llegó el que le tañía, que era un mozo de
-De esa manera, Antonio, bien podrás hacernos placer de cantar un poco,
porque vea este señor huésped que tenemos quien; también por los montes y
vida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso el

Y, sin hacerse más de rogar, se sentó en el tronco de una desmochada
encina, y, templando su rabel, de allí a poco, con muy buena gracia,
comenzó a cantar, diciendo desta manera:
   -Yo sé, Olalla, que me adoras,
   ni aun con los ojos siquiera,
   en que me quieres me afirmo;
   amor que fue conocido.
   Olalla, me has dado indicio
   que tienes de bronce el alma
   Mas allá entre tus reproches
   y honestísimos desvíos,
   la orilla de su vestido.
   mi fe, que nunca ha podido,
   ni crecer por escogido.
   de hacer un pecho benigno,
   más de una vez habrás visto
   que me he vestido en los lunes
   andan un mesmo camino,
   en todo tiempo a tus ojos
   No cuento las alabanzas
   que de tu belleza he dicho;
   que, aunque verdaderas, hacen
   Teresa del Berrocal,
   yo alabándote, me dijo:
   ''Tal piensa que adora a un ángel,
   y viene a adorar a un jimio;
   Desmentíla y enojóse;
   volvió por ella su primo:
   lo que yo hice y él hizo.
   No te quiero yo a montón,
   por lo de barraganía;
   que son lazadas de sirgo;
   pon tú el cuello en la gamella;
   verás como pongo el mío.
   sino para capuchino.
Con esto dio el cabrero fin a su canto; y, aunque don Quijote le rogó que
-Ya te entiendo, Sancho -le respondió don Quijote-; que bien se me trasluce
que las visitas del zaque piden más recompensa de sueño que de música.


los de mi profesión mejor parecen velando que durmiendo. Pero, con todo
esto, sería bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va
doliendo más de lo que es menester.

Hizo Sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la herida,
sanase. Y, tomando algunas hojas de romero, de mucho que por allí había,
la vendó muy bien, asegurándole que no había menester otra medicina; y así


Estando en esto, llegó otro mozo de los que les traían del aldea el
bastimento, y dijo:
-¿Sabéis lo que pasa en el lugar, compañeros?


-Pues sabed -prosiguió el mozo- que murió esta mañana aquel famoso pastor

-Por ésa digo -respondió el cabrero-. Y es lo bueno, que mandó en su
testamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea al
también mandó otras cosas, tales, que los abades del pueblo dicen que no se
han de cumplir, ni es bien que se cumplan, porque parecen de gentiles. A
todo lo cual responde aquel gran su amigo Ambrosio, el estudiante, que
también se vistió de pastor con él, que se ha de cumplir todo, sin faltar
pompa adonde tengo dicho. Y tengo para mí que ha de ser cosa muy de ver; a
-Todos haremos lo mesmo -respondieron los cabreros-; y echaremos suertes a
-Bien dices, Pedro -dijo uno-; aunque no será menester usar de esa
diligencia, que yo me quedaré por todos. Y no lo atribuyas a virtud y a
Y don Quijote rogó a Pedro le dijese qué muerto era aquél y qué pastora
pasan, allá en el cielo, el sol y la luna; porque puntualmente nos decía el

-Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares
mayores -dijo don Quijote.

Mas Pedro, no reparando en niñerías, prosiguió su cuento diciendo:



viene será de guilla de aceite; los tres siguientes no se cogerá gota''.»

-No sé yo cómo se llama -replicó Pedro-, mas sé que todo esto sabía, y aún
hacía los villancicos para la noche del Nacimiento del Señor, y los autos
Grisóstomo, y él quedó heredado en mucha cantidad de hacienda, ansí en
caritativo y amigo de los buenos, y tenía una cara como una bendición.
Marcela que nuestro zagal nombró denantes, de la cual se había enamorado el
sepáis, quién es esta rapaza; quizá, y aun sin quizá, no habréis oído
que sarna.

-Decid Sarra -replicó don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los

sarna que Sarra; y proseguid vuestra historia, que no os replicaré más en

-«Digo, pues, señor mío de mi alma -dijo el cabrero-, que en nuestra aldea
todo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar su
ánima a la hora de ahora gozando de Dios en el otro mundo. De pesar de la
catorce a quince años, nadie la miraba que no bendecía a Dios, que tan
ella como por sus muchas riquezas, no solamente de los de nuestro pueblo,
sino de los de muchas leguas a la redonda, y de los mejores dellos, era
rogado, solicitado e importunado su tío se la diese por mujer. Mas él, que
andante, que en estos lugares cortos de todo se trata y de todo se murmura;
y tened para vos, como yo tengo para mí, que debía de ser demasiadamente
bueno el clérigo que obliga a sus feligreses a que digan bien dél,
que se casase y escogiese a su gusto, jamás ella respondió otra cosa sino
que por entonces no quería casarse, y que, por ser tan muchacha, no se
sentía hábil para poder llevar la carga del matrimonio. Con estas que daba,
al parecer justas escusas, dejaba el tío de importunarla, y esperaba a que
estado contra su voluntad. Pero hételo aquí, cuando no me cato, que
sabré buenamente decir cuántos ricos mancebos, hidalgos y labradores han
puso en aquella libertad y vida tan suelta y de tan poco o de ningún
recogimiento, que por eso ha dado indicio, ni por semejas, que venga en
que mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno se ha
alabado, ni con verdad se podrá alabar, que le haya dado alguna pequeña
esperanza de alcanzar su deseo. Que, puesto que no huye ni se esquiva de la
con un trabuco. Y con esta manera de condición hace más daño en esta tierra
desdén y desengaño los conduce a términos de desesperarse; y así, no saben
qué decirle, sino llamarla a voces cruel y desagradecida, con otros títulos
aquí estuviésedes, señor, algún día, veríades resonar estas sierras y estos
ninguna que en su lisa corteza no tenga grabado y escrito el nombre de
las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o peñasco, y allí,
tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la más enfadosa siesta del
verano, tendido sobre la ardiente arena, envía sus quejas al piadoso cielo.
Y déste y de aquél, y de aquéllos y de éstos, libre y desenfadadamente
en qué ha de parar su altivez y quién ha de ser el dichoso que ha de venir
a domeñar condición tan terrible y gozar de hermosura tan estremada.» Por
también lo es la que nuestro zagal dijo que se decía de la causa de la
mañana a su entierro, que será muy de ver, porque Grisóstomo tiene muchos
amigos, y no está de este lugar a aquél donde manda enterrarse media legua.

-En cuidado me lo tengo -dijo don Quijote-, y agradézcoos el gusto que me
los amantes de Marcela, mas podría ser que mañana topásemos en el camino
algún pastor que nos los dijese. Y, por ahora, bien será que os vais a
contrario acidente.
así, y todo lo más de la noche se le pasó en memorias de su señora

Capítulo XIII. Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros


Mas, apenas comenzó a descubrirse el día por los balcones del oriente,
don Quijote, y a decille si estaba todavía con propósito de ir a ver el
famoso entierro de Grisóstomo, y que ellos le harían compañía. Don Quijote,
enalbardase al momento, lo cual él hizo con mucha diligencia, y con la
guirnaldas de ciprés y de amarga adelfa. Traía cada uno un grueso bastón de
caballo, muy bien aderezados de camino, con otros tres mozos de a pie que
juntos.

famoso, según estos pastores nos han contado estrañezas, ansí del muerto
pastor como de la pastora homicida.
un día, pero de cuatro la hiciera a trueco de verle.
Grisóstomo. El caminante dijo que aquella madrugada habían encontrado con
habían preguntado la ocasión por que iban de aquella manera; que uno dellos
se lo contó, contando la estrañeza y hermosura de una pastora llamada
Grisóstomo a cuyo entierro iban. Finalmente, él contó todo lo que Pedro a
don Quijote había contado.
de los cuales yo, aunque indigno, soy el menor de todos.
averiguarlo más y ver qué género de locura era el suyo, le tornó a
-¿No han vuestras mercedes leído -respondió don Quijote- los anales e
Arturo, que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey
Artús, de quien es tradición antigua y común en todo aquel reino de la Gran
Bretaña que este rey no murió, sino que, por arte de encantamento, se
convirtió en cuervo, y que, andando los tiempos, ha de volver a reinar y a
cobrar su reino y cetro; a cuya causa no se probará que desde aquel tiempo
la Tabla Redonda, y pasaron, sin faltar un punto, los amores que allí se
cuentan de don Lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siendo medianera
   de damas tan bien servido
   como fuera Lanzarote
   cuando de Bretaña vino;
con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos.
ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadís de Gaula,
con todos sus hijos y nietos, hasta la quinta generación, y el valeroso
y casi que en nuestros días vimos y comunicamos y oímos al invencible y
mesmo que profesaron los caballeros referidos profeso yo. Y así, me voy por
de ofrecer mi brazo y mi persona a la más peligrosa que la suerte me
nuevo venían en conocimiento della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta
va a decir verdad, no hace menos el soldado que pone en ejecución lo que su
los religiosos, con toda paz y sosiego, piden al cielo el bien de la
espadas; no debajo de cubierta, sino al cielo abierto, puestos por blanco
invierno. Así que, somos ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien
se ejecuta en ella su justicia. Y, como las cosas de la guerra y las a
tienen, sin duda, mayor trabajo que aquellos que en sosegada paz y reposo
como el del encerrado religioso; sólo quiero inferir, por lo que yo
caballeros andantes pasados pasaron mucha malaventura en el discurso de su
que ellos quedaran bien defraudados de sus deseos y bien engañados de sus
esperanzas.
manifiesto peligro de perder la vida, nunca en aquel instante de acometella
se acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano está obligado a

-Señor -respondió don Quijote-, eso no puede ser menos en ninguna manera, y
caería en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que ya está
en uso y costumbre en la caballería andantesca que el caballero andante
que, al acometer algún gran fecho de armas, tuviese su señora
ellos le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete; y aun si nadie
le oye, está obligado a decir algunas palabras entre dientes, en que de
historias. Y no se ha de entender por esto que han de dejar de encomendarse
obra.

y, de una en otra, se les viene a encender la cólera, y a volver los
el correr dellos, se vuelven a encontrar; y, en mitad de la corrida, se
encomiendan a sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno
cae por las ancas del caballo, pasado con la lanza del contrario de parte a
parte, y al otro le viene también que, a no tenerse a las crines del suyo,
yo tengo para mí que no todos los caballeros andantes tienen damas a quien
encomendarse, porque no todos son enamorados.

el mesmo caso que estuviese sin ellos, no sería tenido por legítimo
caballero, sino por bastardo, y que entró en la fortaleza de la caballería
señalada a quien pudiese encomendarse; y, con todo esto, no fue tenido en
menos, y fue un muy valiente y famoso caballero.
secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera que, aquello de
no podía ir a la mano. Pero, en resolución, averiguado está muy bien que él
caballero.
-Luego, si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamorado
como don Galaor, con las veras que puedo le suplico, en nombre de toda esta
dama; que ella se tendría por dichosa de que todo el mundo sepa que es

sepa que yo la sirvo; sólo sé decir, respondiendo a lo que con tanto
un lugar de la Mancha; su calidad, por lo menos, ha de ser de princesa,
belleza que los poetas dan a sus damas: que sus cabellos son oro, su frente
su pecho, marfil sus manos, su blancura nieve, y las partes que a la vista
humana encubrió la honestidad son tales, según yo pienso y entiendo, que


A lo cual respondió don Quijote:

de los venideros siglos. Y no se me replique en esto, si no fuere con las
decía:


-Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo -respondió el caminante-, no
verdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oídos.

Con gran atención iban escuchando todos los demás la plática de los dos, y
aun hasta los mesmos cabreros y pastores conocieron la demasiada falta de
juicio de nuestro don Quijote. Sólo Sancho Panza pensaba que cuanto su amo
nacimiento; y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda
Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa había llegado

montañas hacían, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra
eran cuál de tejo y cuál de ciprés. Entre seis dellos traían unas andas,

Por esto se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo que ya los que venían
habían puesto las andas en el suelo; y cuatro dellos con agudos picos
de flores un cuerpo muerto, vestido como pastor, de edad, al parecer, de
muerto trujeron dijo a otro:

-Mirá bien, Ambrosio, si es éste el lugar que Grisóstomo dijo, ya que
vez primera a aquella enemiga mortal del linaje humano, y allí fue también
donde la primera vez le declaró su pensamiento, tan honesto como enamorado,
de suerte que puso fin a la tragedia de su miserable vida. Y aquí, en
memoria de tantas desdichas, quiso él que le depositasen en las entrañas
del eterno olvido.

de un alma en quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. Ése es el
cuerpo de Grisóstomo, que fue único en el ingenio, solo en la cortesía,
quien alcanzó por premio ser despojos de la muerte en la mitad de la
carrera de su vida, a la cual dio fin una pastora a quien él procuraba
eternizar para que viviera en la memoria de las gentes, cual lo pudieran
mostrar bien esos papeles que estáis mirando, si él no me hubiera mandado
-De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos -dijo Vivaldo- que su
quien lo que ordena va fuera de todo razonable discurso. Y no le tuviera
bueno Augusto César si consintiera que se pusiera en ejecución lo que el
divino Mantuano dejó en su testamento mandado. Ansí que, señor Ambrosio, ya
cumpláis como indiscreto. Antes haced, dando la vida a estos papeles, que
con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda que
el desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos la muerte
pago desta lástima y del deseo que en nosotros nació de remedialla si
pudiéramos, te rogamos, ¡oh discreto Ambrosio! (a lo menos, yo te lo
suplico de mi parte), que, dejando de abrasar estos papeles, me dejes
llevar algunos dellos.

tomado; pero pensar que dejaré de abrasar los que quedan es pensamiento
que bien os dará lugar a ello el que se tardare en abrir la sepultura.

redonda; y él, leyendo en voz clara, vio que así decía:


con otros no esperados sucesos
   del áspero rigor tuyo la fuerza,
   con que el uso común de mi voz tuerza.
   Y al par de mi deseo, que se esfuerza
   a decir mi dolor y tus hazañas,
   de la espantable voz irá el acento,
   pedazos de las míseras entrañas.
   por gusto mío sale y tu despecho.
   de escamosa serpiente, el espantable
   graznar de la corneja, y el estruendo
   del viento contrastado en mar instable;
   bramido, y de la viuda tortolilla
   salgan con la doliente ánima fuera,
   mezclados en un son, de tal manera
   ni del famoso Betis las olivas:
   que allí se esparcirán mis duras penas
   en altos riscos y en profundos huecos,
   o adonde el sol jamás mostró su lumbre,
   desconcierta la vida larga ausencia;
   En todo hay cierta, inevitable muerte;
   mas yo, ¡milagro nunca visto!, vivo
   y, entre tantos tormentos, nunca alcanza
   mi vista a ver en sombra a la esperanza,
   ni yo, desesperado, la procuro;
   estar sin ella eternamente juro.
   de cerrar estos ojos, si he de vello
   ¡Oh, en el reino de amor fieros tiranos
   Mas, ¡ay de mí!, que, con cruel vitoria,
   vuestra memoria el sufrimiento ahoga.

   Yo muero, en fin; y, porque nunca espere
   buen suceso en la muerte ni en la vida,
   hermosa el alma como el cuerpo tiene,
   y que su olvido de mi culpa nace,

   a la cansada vida que aborrezco,
   de cómo, alegre, a tu rigor me ofrezco,
   que el cielo claro de tus bellos ojos
   que no quiero que en nada satisfagas,
   Antes, con risa en la ocasión funesta,
   mas gran simpleza es avisarte desto,
   Tántalo con su sed; Sísifo venga
   con el peso terrible de su canto;
   Y el portero infernal de los tres rostros,
   que otra pompa mejor no me parece
   antes, pues que la causa do naciste
   con mi desdicha augmenta su ventura,

puesto que el que la leyó dijo que no le parecía que conformaba con la
relación que él había oído del recato y bondad de Marcela, porque en ella
se quejaba Grisóstomo de celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio
como aquel que sabía bien los más escondidos pensamientos de su amigo:
él se había ausentado por su voluntad, por ver si usaba con él la ausencia
celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas. Y con
esto queda en su punto la verdad que la fama pregona de la bondad de
-Así es la verdad -respondió Vivaldo.
sepultura, pareció la pastora Marcela, tan hermosa que pasaba a su fama su
admiración y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a verla no
quedaron menos suspensos que los que nunca la habían visto. Mas, apenas la
hubo visto Ambrosio, cuando, con muestras de ánimo indignado, le dijo:
-¿Vienes a ver, por ventura, ¡oh fiero basilisco destas montañas!, si con
tu presencia vierten sangre las heridas deste miserable a quien tu crueldad
abrasada Roma, o a pisar, arrogante, este desdichado cadáver, como la
ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo que vienes, o qué
obedezcan los de todos aquellos que se llamaron sus amigos.

ser poderosos a otra cosa, a que me améis os mueve mi hermosura; y, por el
amor que me mostráis, decís, y aun queréis, que esté yo obligada a amaros.
obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama. Y más, que
voluntades confusas y descaminadas, sin saber en cuál habían de parar;
qué queréis que rinda mi voluntad por fuerza, obligada no más de que decís
Cuanto más, que habéis de considerar que yo no escogí la hermosura que
tengo; que, tal cual es, el cielo me la dio de gracia, sin yo pedilla ni
escogella. Y, así como la víbora no merece ser culpada por la ponzoña que
tiene, puesto que con ella mata, por habérsela dado naturaleza, tampoco yo
parecer hermoso. Pues si la honestidad es una de las virtudes que al cuerpo
y al alma más adornan y hermosean, ¿por qué la ha de perder la que es amada
Los árboles destas montañas son mi compañía, las claras aguas destos
descubrió la bondad de su intención, le dije yo que la mía era vivir en
perpetua soledad, y de que sola la tierra gozase el fruto de mi
¿qué mucho que se anegase en la mitad del golfo de su desatino? Si yo le
¡mirad ahora si será razón que de su pena se me dé a mí la culpa! Quéjese

»El cielo aún hasta ahora no ha querido que yo ame por destino, y el pensar
que tengo de amar por elección es escusado. Este general desengaño sirva a
desdichado, porque quien a nadie quiere, a ninguno debe dar celos; que los
desengaños no se han de tomar en cuenta de desdenes. El que me llama fiera
que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel y esta
desconocida, ni los buscará, servirá, conocerá ni seguirá en ninguna
manera. Que si a Grisóstomo mató su impaciencia y arrojado deseo, ¿por qué
entretiene. Tienen mis deseos por término estas montañas, y si de aquí
salen, es a contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma
se entró por lo más cerrado de un monte que allí cerca estaba, dejando
admirados, tanto de su discreción como de su hermosura, a todos los que
allí estaban. Y algunos dieron muestras -de aquellos que de la poderosa
flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos- de quererla seguir,
socorriendo a las doncellas menesterosas, puesta la mano en el puño de su
-Ninguna persona, de cualquier estado y condición que sea, se atreva a
con los deseos de ninguno de sus amantes, a cuya causa es justo que, en
que concluyesen con lo que a su buen amigo debían, ninguno de los pastores
papeles de Grisóstomo, pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lágrimas
que se acababa una losa que, según Ambrosio dijo, pensaba mandar hacer, con
   Yace aquí de un amador
   que fue pastor de ganado,
   perdido por desamor.
   Murió a manos del rigor
   de una esquiva hermosa ingrata,
   con quien su imperio dilata
esquina se ofrecen más que en otro alguno. Don Quijote les agradeció el
sierras de ladrones malandrines, de quien era fama que todas estaban
cual determinó de ir a buscar a la pastora Marcela y ofrecerle todo lo que
él podía en su servicio. Mas no le avino como él pensaba, según se cuenta


parar a un prado lleno de fresca yerba, junto del cual corría un arroyo

conocía por tan manso y tan poco rijoso que todas las yeguas de la dehesa
donde acertó a hallarse don Quijote era muy a propósito de los gallegos.
Sucedió, pues, que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las
pareció, debían de tener más gana de pacer que de ál, recibiéronle con las
rompieron las cinchas y quedó, sin silla, en pelota. Pero lo que él debió
Ya en esto don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante habían visto,
-A lo que yo veo, amigo Sancho, éstos no son caballeros, sino gente soez y
venganza del agravio que delante de nuestros ojos se le ha hecho a
Rocinante.
-¿Qué diablos de venganza hemos de tomar -respondió Sancho-, si éstos son
medio?

gallegos, y lo mesmo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de su
Los gallegos, que se vieron maltratar de aquellos dos hombres solos, siendo
comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahínco y vehemencia. Verdad es
que al segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mesmo le avino a
ventura que viniese a caer a los pies de Rocinante, que aún no se había
en manos rústicas y enojadas.

El primero que se resintió fue Sancho Panza; y, hallándose junto a su
diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene vuestra
huesos como lo es para las feridas.
Quijote-. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que
tener en mi poder, o mal me han de andar las manos.
-replicó Sancho Panza.
-De mí sé decir -dijo el molido caballero don Quijote- que no sabré poner
porque importa mucho a la salud de entrambos; y es que, cuando veas que
al espada para ellos, porque no lo haré en ninguna manera, sino pon tú mano
dejase de responder, diciendo:

vuestra merced también aviso, pues no puede ser mandato, que en ninguna
-Quisiera tener aliento para poder hablar un poco descansado, y que el
imposibilitar por no ser caballero, ni quererlo ser, ni tener valor ni
que en los reinos y provincias nuevamente conquistados nunca están tan
las cosas, y volver, como dicen, a probar ventura; y así, es menester que

-Aun las tuyas, Sancho -replicó don Quijote-, deben de estar hechas a
claro está que sentirán más el dolor desta desgracia. Y si no fuese porque
morir de puro enojo.

en que acaecen; porque me parece a mí que a dos cosechas quedaremos
socorre.
-Sábete, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que la vida de los
emperadores, como lo ha mostrado la experiencia en muchos y diversos
encantador, de quien se tiene por averiguado que le dio, teniéndole
dice que, habiendo cogido al Caballero del Febo con una cierta trampa que
echaron una destas que llaman melecinas, de agua de nieve y arena, de lo
bien puedo yo pasar entre tanta buena gente; que mayores afrentas son las
instrumentos que acaso se hallan en las manos; y esto está en la ley del
duelo, escrito por palabras expresas: que si el zapatero da a otro con la
no pienses que, puesto que quedamos desta pendencia molidos, quedamos

pensar si fue afrenta o no lo de los estacazos, como me la da el dolor de

hay memoria a quien el tiempo no acabe, ni dolor que muerte no le consuma.

hospital para ponerlas en buen término siquiera.

que así haré yo, y veamos cómo está Rocinante; que, a lo que me parece, no

-No hay de qué maravillarse deso -respondió Sancho-, siendo él tan buen
caballero andante; de lo que yo me maravillo es de que mi jumento haya

-Siempre deja la ventura una puerta abierta en las desdichas, para dar
remedio a ellas -dijo don Quijote-. Dígolo porque esa bestezuela podrá
suplir ahora la falta de Rocinante, llevándome a mí desde aquí a algún
ciudad de las cien puertas iba, muy a su placer, caballero sobre un muy
hermoso asno.
-Verdad será que él debía de ir caballero, como vuestra merced dice
A lo cual respondió don Quijote:

-Las feridas que se reciben en las batallas, antes dan honra que la quitan.
encima de tu jumento, y vamos de aquí antes que la noche venga y nos saltee
en este despoblado.

que lo supiese su señora. Y uno déstos fue Amadís, cuando, llamándose
que no estoy muy bien en la cuenta: basta que él estuvo allí haciendo

-Aun ahí sería el diablo -dijo Sancho.
y reniegos de quien allí le había traído, se levantó, quedándose agobiado
en la mitad del camino, como arco turquesco, sin poder acabar de
Rocinante; y, llevando al asno de cabestro, se encaminó, poco más a menos,
venta, y su amo que no, sino castillo; y tanto duró la porfía, que tuvieron
averiguación, con toda su recua.


imaginaba ser castillo

El ventero, que vio a don Quijote atravesado en el asno, preguntó a Sancho
y del otro no muy sana. Verdad es que la gallardía del cuerpo suplía las
demás faltas: no tenía siete palmos de los pies a la cabeza, y las
que ella quisiera. Esta gentil moza, pues, ayudó a la doncella, y las dos
hicieron una muy mala cama a don Quijote en un camaranchón que, en otros
En la cual también alojaba un arriero, que tenía su cama hecha un poco más
allá de la de nuestro don Quijote. Y, aunque era de las enjalmas y mantas
en lo sutil parecía colcha, lleno de bodoques, que, a no mostrar que eran
hilos, si se quisieran contar, no se perdiera uno solo de la cuenta.
emplastaron de arriba abajo, alumbrándoles Maritornes, que así se llamaba
la asturiana; y, como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a
-No fueron golpes -dijo Sancho-, sino que la peña tenía muchos picos y

Y que cada uno había hecho su cardenal. Y también le dijo:

-Haga vuestra merced, señora, de manera que queden algunas estopas, que no
lomos.
-No caí -dijo Sancho Panza-, sino que del sobresalto que tomé de ver caer a
mil palos.

veces soñar que caía de una torre abajo y que nunca acababa de llegar al
suelo, y, cuando despertaba del sueño, hallarme tan molida y quebrantada
cardenales que mi señor don Quijote.


-¿Qué es caballero aventurero? -replicó la moza.

Panza-. Pues sabed, hermana mía, que caballero aventurero es una cosa que
en dos palabras se ve apaleado y emperador. Hoy está la más desdichada
-Pues, ¿cómo vos, siéndolo deste tan buen señor -dijo la ventera-, no

mi señor don Quijote sana desta herida o caída y yo no quedo contrecho

sentándose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo:
en este vuestro castillo a mi persona, que es tal, que si yo no la alabo,
tan rendido y tan sujeto a sus leyes, y los ojos de aquella hermosa ingrata
Confusas estaban la ventera y su hija y la buena de Maritornes oyendo las
admirábanse, y parecíales otro hombre de los que se usaban; y,
asturiana Maritornes curó a Sancho, que no menos lo había menester que su
palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y sin testigo
alguno; porque presumía muy de hidalga, y no tenía por afrenta estar en
Sancho, que sólo contenía una estera de enea y una manta, que antes
conocía muy bien, y aun quieren decir que era algo pariente suyo. Fuera de
todas las cosas; y échase bien de ver, pues las que quedan referidas, con
podrán tomar ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las acciones
tan corta y sucintamente que apenas nos llegan a los labios, dejándose en
el tintero, ya por descuido, por malicia o ignorancia, lo más sustancial de
la obra. ¡Bien haya mil veces el autor de Tablante de Ricamonte, y aquel
segundo pienso, se tendió en sus enjalmas y se dio a esperar a su
una lámpara que colgada en medio del portal ardía.
castillo, la cual, vencida de su gentileza, se había enamorado dél y
prometido que aquella noche, a furto de sus padres, vendría a yacer con él
una buena pieza; y, teniendo toda esta quimera, que él se había fabricado,
por firme y valedera, se comenzó a acuitar y a pensar en el peligroso

él fue menguada- de la venida de la asturiana, la cual, en camisa y
descalza, cogidos los cabellos en una albanega de fustán, con tácitos y
arriero. Pero, apenas llegó a la puerta, cuando don Quijote la sintió, y,
sentándose en la cama, a pesar de sus bizmas y con dolor de sus costillas,
suave y aromático; y, finalmente, él la pintó en su imaginación de la misma
tacto, ni el aliento, ni otras cosas que traía en sí la buena doncella, no
decir:
-Quisiera hallarme en términos, fermosa y alta señora, de poder pagar
fecho, pero ha querido la fortuna, que no se cansa de perseguir a los
buenos, ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado que,
más, que se añade a esta imposibilidad otra mayor, que es la prometida fe
que tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis más
escondidos pensamientos; que si esto no hubiera de por medio, no fuera yo

Maritornes estaba congojadísima y trasudando, de verse tan asida de don
puerta, la sintió; estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijote
ver en qué paraban aquellas razones, que él no podía entender. Pero, como
todas de cabo a cabo.
El lecho, que era un poco endeble y de no firmes fundamentos, no pudiendo
sufrir la añadidura del arriero, dio consigo en el suelo, a cuyo gran ruido
Maritornes, porque, habiéndola llamado a voces, no respondía. Con esta
que aún dormía, y allí se acorrucó y se hizo un ovillo. El ventero entró
-¿Adónde estás, puta? A buen seguro que son tus cosas éstas.

despecho, le quitó el sueño; el cual, viéndose tratar de aquella manera y
mismo hizo el ventero, pero con intención diferente, porque fue a castigar
punto de reposo; y fue lo bueno que al ventero se le apagó el candil, y,
como quedaron ascuras, dábanse tan sin compasión todos a bulto que, a

títulos, y entró ascuras en el aposento, diciendo:

echándole a tiento mano a las barbas, no cesaba de decir:

-¡Favor a la justicia!



la chimenea, donde, con mucho trabajo y tiempo, encendió el cuadrillero



tono de voz con que el día antes había llamado a su escudero, cuando estaba
tendido en el val de las estacas, le comenzó a llamar, diciendo:
-Sancho amigo, ¿duermes? ¿Duermes, amigo Sancho?
-¿Qué tengo de dormir, pesia a mí -respondió Sancho, lleno de pesadumbre y

-Puédeslo creer ansí, sin duda -respondió don Quijote-, porque, o yo sé

los días de vuestra merced, y plega a Dios que lo pueda descubrir mañana.
-¿Tan malas obras te hago, Sancho -respondió don Quijote-, que me querrías
ver muerto con tanta brevedad?

te quiero decir que, envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me
en dulcísimos y amorosísimos coloquios, sin que yo la viese ni supiese por
y asentóme una puñada en las quijadas, tal, que las tengo todas bañadas en
sangre; y después me molió de tal suerte que estoy peor que ayer cuando los
gallegos, que, por demasías de Rocinante, nos hicieron el agravio que

-Ni para mí tampoco -respondió Sancho-, porque más de cuatrocientos moros
me han aporreado a mí, de manera que el molimiento de las estacas fue
mal, pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho,
pero yo, ¿qué tuve sino los mayores porrazos que pienso recebir en toda mi

-Luego, ¿también estás tú aporreado? -respondió don Quijote.

camisa y con su paño de cabeza y candil en la mano, y con una muy mala
-Señor, ¿si será éste, a dicha, el moro encantado, que nos vuelve a

dejan ver de nadie.
-Si no se dejan ver, déjanse sentir -dijo Sancho-; si no, díganlo mis
el cuadrillero y díjole:

-Hablara yo más bien criado -respondió don Quijote-, si fuera que vos.
majadero?

no lo pudo sufrir, y, alzando el candil con todo su aceite, dio a don
-Sin duda, señor, que éste es el moro encantado, y debe de guardar el
tesoro para otros, y para nosotros sólo guarda las puñadas y los
candilazos.
encantamentos, ni hay para qué tomar cólera ni enojo con ellas; que, como
lo procuremos. Levántate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide desta
menester ahora, porque se me va mucha sangre de la herida que esta fantasma
Cuando el cuadrillero tal oyó, túvole por hombre falto de seso; y, porque
ya comenzaba a amanecer, abrió la puerta de la venta, y, llamando al
mal que levantarle dos chichones algo crecidos, y lo que él pensaba que era
sangre no era sino sudor que sudaba con la congoja de la pasada tormenta.
estaban en su punto. Pidió luego alguna redoma para echallo, y, como no la
hubo en la venta, se resolvió de ponello en una alcuza o aceitera de hoja
Hecho esto, quiso él mesmo hacer luego la esperiencia de la virtud de aquel
caber en la alcuza y quedaba en la olla donde se había cocido, casi media
no le quedó cosa en el estómago; y con las ansias y agitación del vómito le
dio un sudor copiosísimo, por lo cual mandó que le arropasen y le dejasen
cuales despertó y se sintió aliviadísimo del cuerpo, y en tal manera mejor
de su quebrantamiento que se tuvo por sano; y verdaderamente creyó que
había acertado con el bálsamo de Fierabrás, y que con aquel remedio podía
batallas y pendencias, por peligrosas que fuesen.

Sancho Panza, que también tuvo a milagro la mejoría de su amo, le rogó que
le diese a él lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad.
Concedióselo don Quijote, y él, tomándola a dos manos, con buena fe y mejor
pues, el caso que el estómago del pobre Sancho no debía de ser tan delicado
bascas, con tantos trasudores y desmayos que él pensó bien y verdaderamente
que era llegada su última hora; y, viéndose tan afligido y congojado,


parentela!, ¿para qué consintió que lo gustase?

En esto, hizo su operación el brebaje, y comenzó el pobre escudero a
cubría, fueron más de provecho. Sudaba y trasudaba con tales parasismos y
accidentes, que no solamente él, sino todos pensaron que se le acababa la
partirse luego a buscar aventuras, pareciéndole que todo el tiempo que allí
de un lanzón que allí estaba, para que le sirviese de lanza.

Estábanle mirando todos cuantos había en la venta, que pasaban de más de
veinte personas; mirábale también la hija del ventero, y él también no
quitaba los ojos della, y de cuando en cuando arrojaba un sospiro que

-Muchas y muy grandes son las mercedes, señor alcaide, que en este vuestro
de mi vida. Si os las puedo pagar en haceros vengado de algún soberbio que
alevosías. Recorred vuestra memoria, y si halláis alguna cosa deste jaez
que encomendarme, no hay sino decilla; que yo os prometo, por la orden de
voluntad.

hacen. Sólo he menester que vuestra merced me pague el gasto que esta noche


-Y muy honrada -respondió el ventero.
-Engañado he vivido hasta aquí -respondió don Quijote-, que en verdad que
pensé que era castillo, y no malo; pero, pues es ansí que no es castillo
sino venta, lo que se podrá hacer por agora es que perdonéis por la paga,
que yo no puedo contravenir a la orden de los caballeros andantes, de los
-Poco tengo yo que ver en eso -respondió el ventero-; págueseme lo que se
con otra cosa que con cobrar mi hacienda.
Y, poniendo piernas al Rocinante y terciando su lanzón, se salió de la
se alongó un buen trecho.
Panza, el cual dijo que, pues su señor no había querido pagar, que tampoco
mesma regla y razón corría por él como por su amo en no pagar cosa alguna
pagaría un solo cornado, aunque le costase la vida; porque no había de
mundo, reprochándole el quebrantamiento de tan justo fuero.

movidos de un mesmo espíritu, se llegaron a Sancho, y, apeándole del asno,
menester para su obra, y determinaron salirse al corral, que tenía por
donde entrar; pero no hubo llegado a las paredes del corral, que no eran
dejara, tengo para mí que se riera. Probó a subir desde el caballo a las
frío. Tomóle Sancho, y llevándole a la boca, se paró a las voces que su amo
dos gotas que dél bebas sanarás sin duda.


Guárdese su licor con todos los diablos y déjeme a mí.
Y el acabar de decir esto y el comenzar a beber todo fue uno; mas, como al
primer trago vio que era agua, no quiso pasar adelante, y rogó a Maritornes
que se le trujese de vino, y así lo hizo ella de muy buena voluntad, y lo
pagó de su mesmo dinero; porque, en efecto, se dice della que, aunque
estaba en aquel trato, tenía unas sombras y lejos de cristiana.
eran gente que, aunque don Quijote fuera verdaderamente de los caballeros
andantes de la Tabla Redonda, no le estimaran en dos ardites.



señor Don Quijote, con otras aventuras dignas de ser contadas
jumento. Cuando así le vio don Quijote, le dijo:
-Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta, de que es
encantado sin duda; porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo
los actos de tu triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni
te juro, por la fe de quien soy, que si pudiera subir o apearme, que yo te
hiciera vengado de manera que aquellos follones y malandrines se acordaran

-También me vengara yo si pudiera, fuera o no fuera armado caballero, pero
otro Tenorio Hernández, y el ventero oí que se llamaba Juan Palomeque el
nos han de traer a tantas desventuras que no sepamos cuál es nuestro pie
derecho. Y lo que sería mejor y más acertado, según mi poco entendimiento,
fuera el volvernos a nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega y de

honrosa cosa es andar en este ejercicio. Si no, dime: ¿qué mayor contento
puede haber en el mundo, o qué gusto puede igualarse al de vencer una

-Así debe de ser -respondió Sancho-, puesto que yo no lo sé; sólo sé que,
después que somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo no
alguna, si no fue la del vizcaíno, y aun de aquélla salió vuestra merced
con media oreja y media celada menos; que, después acá, todo ha sido palos
y más palos, puñadas y más puñadas, llevando yo de ventaja el manteamiento
para saber hasta dónde llega el gusto del vencimiento del enemigo, como
ventura aquella de Amadís, cuando se llamaba el Caballero de la Ardiente
Espada, que fue una de las mejores espadas que tuvo caballero en el mundo,
había armadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le parase delante.
viniese a hallar espada semejante, sólo vendría a servir y aprovechar a los
duelos.

contigo.
Es estos coloquios iban don Quijote y su escudero, cuando vio don Quijote
-Éste es el día, ¡oh Sancho!, en el cual se ha de ver el bien que me tiene
guardado mi suerte; éste es el día, digo, en que se ha de mostrar, tanto
que queden escritas en el libro de la Fama por todos los venideros siglos.
un copiosísimo ejército que de diversas e innumerables gentes por allí
viene marchando.

-A esa cuenta, dos deben de ser -dijo Sancho-, porque desta parte contraria

sobremanera, pensó, sin duda alguna, que eran dos ejércitos que venían a
caballerías se cuentan, y todo cuanto hablaba, pensaba o hacía era
encaminado a cosas semejantes. Y la polvareda que había visto la levantaban
dos grandes manadas de ovejas y carneros que, por aquel mesmo camino, de
ver hasta que llegaron cerca. Y con tanto ahínco afirmaba don Quijote que
eran ejércitos, que Sancho lo vino a creer y a decirle:
-¿Qué? -dijo don Quijote-: favorecer y ayudar a los menesterosos y
le conduce y guía el grande emperador Alifanfarón, señor de la grande isla
de los garamantas, Pentapolén del Arremangado Brazo, porque siempre entra
en las batallas con el brazo derecho desnudo.
-Quierénse mal -respondió don Quijote- porque este Alefanfarón es un

en batallas semejantes, no se requiere ser armado caballero.
asno que estemos ciertos de hallarle después de pasada la refriega? Porque
agora.
aventuras, ora se pierda o no, porque serán tantos los caballos que
para que mejor los veas y notes, retirémonos a aquel altillo que allí se
hace, de donde se deben de descubrir los dos ejércitos.

Hiciéronlo ansí, y pusierónse sobre una loma, desde la cual se vieran bien
polvo que levantaban no les turbara y cegara la vista; pero, con todo esto,
viendo en su imaginación lo que no veía ni había, con voz levantada comenzó

-Aquel caballero que allí ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un
león coronado, rendido a los pies de una doncella, es el valeroso
de oro, que trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul, es el
de Boliche, señor de las tres Arabias, que viene armado de aquel cuero de
del templo que derribó Sansón, cuando con su muerte se vengó de sus
frente destotro ejército al siempre vencedor y jamás vencido Timonel de
Carcajona, príncipe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas
escudo un gato de oro en campo leonado, con una letra que dice: Miau, que
es el principio del nombre de su dama, que, según se dice, es la sin par
los lomos de aquella poderosa alfana, que trae las armas como nieve blancas
francés, llamado Pierres Papín, señor de las baronías de Utrique; el otro,
cebra, y trae las armas de los veros azules, es el poderoso duque de
escuadrón, que él se imaginaba, y a todos les dio sus armas, colores,
empresas y motes de improviso, llevado de la imaginación de su nunca vista
-A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de diversas naciones: aquí
los númidas, dudosos en sus promesas; los persas, arcos y flechas famosos;
los partos, los medos, que pelean huyendo; los árabes, de mudables casas;
corrientes cristalinas del olivífero Betis; los que tersan y pulen sus
rostros con el licor del siempre rico y dorado Tajo; los que gozan las
reliquias antiguas de la sangre goda; los que en Pisuerga se bañan, famoso
los que tiemblan con el frío del silvoso Pirineo y con los blancos copos
encierra.

cada una, con maravillosa presteza, los atributos que le pertenecían, todo

-Señor, encomiendo al diablo hombre, ni gigante, ni caballero de cuantos
-¿Cómo dices eso? -respondió don Quijote-. ¿No oyes el relinchar de los


Y así era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos rebaños.

y hacer que las cosas no parezcan lo que son; y si es que tanto temes,
parte a quien yo diere mi ayuda.
-¡Vuélvase vuestra merced, señor don Quijote, que voto a Dios que son
carneros y ovejas las que va a embestir! ¡Vuélvase, desdichado del padre
que me engendró! ¿Qué locura es ésta? Mire que no hay gigante ni caballero
ni endiablados. ¿Qué es lo que hace? ¡Pecador soy yo a Dios!
-¡Ea, caballeros, los que seguís y militáis debajo de las banderas del
valeroso emperador Pentapolín del Arremangado Brazo, seguidme todos: veréis
mortales enemigos. Los pastores y ganaderos que con la manada venían

dos costillas en el cuerpo. Viéndose tan maltrecho, creyó sin duda que
estaba muerto o malferido, y, acordándose de su licor, sacó su alcuza y
acabase de envasar lo que a él le parecía que era bastante, llegó otra

creyeron que le habían muerto; y así, con mucha priesa, recogieron su
averiguar otra cosa, se fueron.

Estábase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que
suelo, y que ya los pastores se habían ido, bajó de la cuesta y llegóse a
él, y hallóle de muy mal arte, aunque no había perdido el sentido, y

-¿No le decía yo, señor don Quijote, que se volviese, que los que iba a
favor y ayuda; llégate a mí y mira cuántas muelas y dientes me faltan, que
Llegóse Sancho tan cerca que casi le metía los ojos en la boca, y fue a
tiempo que Sancho llegó a mirarle la boca, arrojó de sí, más recio que una
escopeta, cuanto dentro tenía, y dio con todo ello en las barbas del
-¡Santa María! -dijo Sancho-, ¿y qué es esto que me ha sucedido? Sin duda,
beber; y fue tanto el asco que tomó que, revolviéndosele el estómago,
vomitó las tripas sobre su mismo señor, y quedaron entrambos como de
perlas. Acudió Sancho a su asno para sacar de las alforjas con qué
esperanzas del gobierno de la prometida ínsula.
de Rocinante, que nunca se había movido de junto a su amo -tal era de leal
dijo:

-Sábete, Sancho, que no es un hombre más que otro si no hace más que otro.
otro que el hijo de mi padre? Y las alforjas que hoy me faltan, con todas
-¿Que te faltan las alforjas, Sancho? -dijo don Quijote.



que vuestra merced dice que conoce, con que suelen suplir semejantes faltas
con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mí; que
Dios, que es proveedor de todas las cosas, no nos ha de faltar, y más
andando tan en su servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del
tan piadoso que hace salir su sol sobre los buenos y los malos, y llueve
sobre los injustos y justos.


paraba a hacer un sermón o plática, en mitad de un campo real, como si
fuera graduado por la Universidad de París; de donde se infiere que nunca
la lanza embotó la pluma, ni la pluma la lanza.
quisieres, que esta vez quiero dejar a tu eleción el alojarnos. Pero dame
acá la mano y atiéntame con el dedo, y mira bien cuántos dientes y muelas
Metió Sancho los dedos, y, estándole tentando, le dijo:

-Cuatro -respondió don Quijote-, fuera de la cordal, todas enteras y muy
de neguijón ni de reuma alguna.

-¡Sin ventura yo! -dijo don Quijote, oyendo las tristes nuevas que su
como no fuera el de la espada; porque te hago saber, Sancho, que la boca
la estrecha orden de la caballería. Sube, amigo, y guía, que yo te seguiré
al paso que quisieres.
acogimiento, sin salir del camino real, que por allí iba muy seguido.
divertille diciéndole alguna cosa; y, entre otras que le dijo, fue lo que
se dirá en el siguiente capítulo.

-Paréceme, señor mío, que todas estas desventuras que estos días nos han
sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado cometido por vuestra
que por la culpa de no habérmelo tú acordado en tiempo te sucedió aquello
que de participantes no estás muy seguro, y, por sí o por no, no será malo

-Pues si ello es así -dijo Sancho-, mire vuestra merced no se le torne a
En estas y otras pláticas les tomó la noche en mitad del camino, sin tener
ni descubrir donde aquella noche se recogiesen; y lo que no había de bueno
pero, con todo esto, caminaban, creyendo Sancho que, pues aquel camino era
Yendo, pues, desta manera, la noche escura, el escudero hambriento y el amo
consigo; tiró el uno del cabestro a su asno, y el otro de las riendas a su
llegaban, mayores parecían; a cuya vista Sancho comenzó a temblar como un

-Por más fantasmas que sean -dijo don Quijote-, no consentiré yo que te
toque en el pelo de la ropa; que si la otra vez se burlaron contigo, fue
campo raso, donde podré yo como quisiere esgremir mi espada.
ánimo, que la experiencia te dará a entender el que yo tengo.
-Sí tendré, si a Dios place -respondió Sancho.
remató el ánimo de Sancho Panza, el cual comenzó a dar diente con diente,
como quien tiene frío de cuartana; y creció más el batir y dentellear
detrás de los cuales venía una litera cubierta de luto, a la cual seguían
visión, a tales horas y en tal despoblado, bien bastaba para poner miedo en
el corazón de Sancho, y aun en el de su amo; y así fuera en cuanto a don
Quijote, que ya Sancho había dado al través con todo su esfuerzo. Lo
Figurósele que la litera eran andas donde debía de ir algún mal ferido o
muerto caballero, cuya venganza a él solo estaba reservada; y, sin hacer
brío y continente se puso en la mitad del camino por donde los encamisados
sois, de dónde venís, adónde vais, qué es lo que en aquellas andas lleváis;
castigaros del mal que fecistes, o bien para vengaros del tuerto que vos

y no nos podemos detener a dar tanta cuenta como pedís.
Quijote, y, trabando del freno, dijo:

-Deteneos y sed más bien criado, y dadme cuenta de lo que os he preguntado;
si no, conmigo sois todos en batalla.

Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espantó de manera que,
el cual, ya encolerizado, sin esperar más, enristrando su lanzón, arremetió
revolviéndose por los demás, era cosa de ver con la presteza que los

Estaba una hacha ardiendo en el suelo, junto al primero que derribó la
punta del lanzón en el rostro, diciéndole que se rindiese; si no, que le
mataría. A lo cual respondió el caído:
mate; que cometerá un gran sacrilegio, que soy licenciado y tengo las
de Iglesia?
cuanto primero os pregunté.

muerto, que va en aquella litera, que es de un caballero que murió en
Baeza, donde fue depositado; y ahora, como digo, llevábamos sus huesos a su


bachiller.
vuestra reverencia que yo soy un caballero de la Mancha, llamado don
Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando tuertos

-No sé cómo pueda ser eso de enderezar tuertos -dijo el bachiller-, pues a
cual no se verá derecha en todos los días de su vida; y el agravio que en
mí habéis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que me quedaré
buscando aventuras.

-No todas las cosas -respondió don Quijote- suceden de un mismo modo. El
daño estuvo, señor bachiller Alonso López, en venir, como veníades, de
rezando, cubiertos de luto, que propiamente semejábades cosa mala y del
otro mundo; y así, yo no pude dejar de cumplir con mi obligación
acometiéndoos, y os acometiera aunque verdaderamente supiera que érades los
memos satanases del infierno, que por tales os juzgué y tuve siempre.
-Ya que así lo ha querido mi suerte -dijo el bachiller-, suplico a vuestra
merced, señor caballero andante (que tan mala andanza me ha dado), me ayude
a salir de debajo desta mula, que me tiene tomada una pierna entre el
costal de su gabán, y, recogiendo todo lo que pudo y cupo en el talego,
dio la hacha, y don Quijote le dijo que siguiese la derrota de sus
sido en su mano dejar de haberle hecho. Díjole también Sancho:
los puso, diráles vuestra merced que es el famoso don Quijote de la Mancha,
que por otro nombre se llama el Caballero de la Triste Figura.

Con esto, se fue el bachiller; y don Quijote preguntó a Sancho que qué le
-Yo se lo diré -respondió Sancho-: porque le he estado mirando un rato a la
débelo de haber causado, o ya el cansancio deste combate, o ya la falta de
Caballero del Grifo; estotro, el de la Muerte; y por estos nombres e
el sabio ya dicho te habrá puesto en la lengua y en el pensamiento ahora
desde hoy en adelante; y, para que mejor me cuadre tal nombre, determino de
hacer pintar, cuando haya lugar, en mi escudo una muy triste figura.
le hace tan mala cara la hambre y la falta de las muelas, que, como ya
tengo dicho, se podrá muy bien escusar la triste pintura.

imaginado.
por haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada: juxta illud: Si
quis suadente diabolo, etc.
sacerdotes ni a cosas de la Iglesia, a quien respeto y adoro como católico
y fiel cristiano que soy, sino a fantasmas y a vestiglos del otro mundo; y,
cuando quebró la silla del embajador de aquel rey delante de Su Santidad
Vivar como muy honrado y valiente caballero.
En oyendo esto el bachiller, se fue, como queda dicho, sin replicarle
de todas las que yo he visto; esta gente, aunque vencida y desbaratada,
a poco trecho que caminaban por entre dos montañuelas, se hallaron en un
espacioso y escondido valle, donde se apearon; y Sancho alivió el jumento,
comieron, merendaron y cenaron a un mesmo punto, satisfaciendo sus
fue que no tenían vino que beber, ni aun agua que llegar a la boca; y,
colmado de verde y menuda yerba, lo que se dirá en el siguiente capítulo.



Capítulo XX. De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligro
fue acabada de famoso caballero en el mundo, como la que acabó el valeroso
don Quijote de la Mancha

-No es posible, señor mío, sino que estas yerbas dan testimonio de que por
podamos mitigar esta terrible sed que nos fatiga, que, sin duda, causa
Parecióle bien el consejo a don Quijote, y, tomando de la rienda a
Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno, después de haber puesto sobre
él los relieves que de la cena quedaron, comenzaron a caminar por el prado
arriba a tiento, porque la escuridad de la noche no les dejaba ver cosa
un grande ruido de agua, como que de algunos grandes y levantados riscos se
despeñaba. Alegróles el ruido en gran manera, y, parándose a escuchar hacia
unos árboles altos, cuyas hojas, movidas del blando viento, hacían un
el ruido del agua con el susurro de las hojas, todo causaba horror y
donde se hallaban. Pero don Quijote, acompañado de su intrépido corazón,
saltó sobre Rocinante, y, embrazando su rodela, terció su lanzón y dijo:
-Sancho amigo, has de saber que yo nací, por querer del cielo, en esta
nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la de oro, o la dorada, como
Fama, y el que ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, Olivantes
caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en este en que me hallo
aquel incesable golpear que nos hiere y lastima los oídos; las cuales
temor y espanto en el pecho del mesmo Marte, cuanto más en aquel que no
está acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras. Pues todo esto
que yo te pinto son incentivos y despertadores de mi ánimo, que ya hace que
cinchas a Rocinante y quédate a Dios, y espérame aquí hasta tres días no
la incomparable señora mía Dulcinea que su cautivo caballero murió por
aventura: ahora es de noche, aquí no nos vee nadie, bien podemos torcer el
camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en tres días; y, pues no
hay quien nos vea, menos habrá quien nos note de cobardes; cuanto más, que
conoce, que quien busca el peligro perece en él; así que, no es bien tentar
milagro; y basta los que ha hecho el cielo con vuestra merced en librarle
de ser manteado, como yo lo fui, y en sacarle vencedor, libre y salvo de
entre tantos enemigos como acompañaban al difunto. Y, cuando todo esto no
mueva ni ablande ese duro corazón, muévale el pensar y creer que apenas se
habrá vuestra merced apartado de aquí, cuando yo, de miedo, dé mi ánima a
venir a servir a vuestra merced, creyendo valer más y no menos; pero, como
quiere ahora dejar en un lugar tan apartado del trato humano. Por un solo
quiera vuestra merced desistir de acometer este fecho, dilátelo, a lo
menos, hasta la mañana; que, a lo que a mí me muestra la ciencia que
aprendí cuando era pastor, no debe de haber desde aquí al alba tres horas,
-Así es -dijo Sancho-, pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosas
-Falte lo que faltare -respondió don Quijote-; que no se ha de decir por
mí, ahora ni en ningún tiempo, que lágrimas y ruegos me apartaron de hacer
quedarte aquí, que yo daré la vuelta presto, o vivo o muerto.
él sus lágrimas, consejos y ruegos, determinó de aprovecharse de su

-Ea, señor, que el cielo, conmovido de mis lágrimas y plegarias, ha

Desesperábase con esto don Quijote, y, por más que ponía las piernas al
caballo, menos le podía mover; y, sin caer en la cuenta de la ligadura,
industria de Sancho; y así, le dijo:

-No hay que llorar -respondió Sancho-, que yo entretendré a vuestra merced
contando cuentos desde aquí al día, si ya no es que se quiere apear y
echarse a dormir un poco sobre la verde yerba, a uso de caballeros
acometer esta tan desemejable aventura que le espera.

-¿A qué llamas apear o a qué dormir? -dijo don Quijote-. ¿Soy yo, por
viere que más viene con mi pretensión.

Y, llegándose a él, puso la una mano en el arzón delantero y la otra en el
osarse apartar dél un dedo: tal era el miedo que tenía a los golpes, que
estéme vuestra merced atento, que ya comienzo. «Érase que se era, el bien
camino, pues nadie nos fuerza a que sigamos éste, donde tantos miedos nos
-Sigue tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, y del camino que hemos de

pastor cabrerizo (quiero decir que guardaba cabras), el cual pastor o
cabrerizo, como digo, de mi cuento, se llamaba Lope Ruiz; y este Lope Ruiz
llamada Torralba era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico...»
dos veces lo que vas diciendo, no acabarás en dos días; dilo seguidamente y
cuéntalo como hombre de entendimiento, y si no, no digas nada.

-Di como quisieres -respondió don Quijote-; que, pues la suerte quiere que
dijo que era tan cierto y verdadero que podía bien, cuando lo contase a
no verla, se quiso ausentar de aquella tierra e irse donde sus ojos no la

antecogiendo sus cabras, se encaminó por los campos de Estremadura, para
pasarse a los reinos de Portugal. La Torralba, que lo supo, se fue tras él,
y seguíale a pie y descalza desde lejos, con un bordón en la mano y con
y otro de un peine, y no sé qué botecillo de mudas para la cara; mas,
llevase lo que llevase, que yo no me quiero meter ahora en averiguallo,
parte que llegó no había barca ni barco, ni quien le pasase a él ni a su
Torralba venía ya muy cerca y le había de dar mucha pesadumbre con sus
junto a sí un barco, tan pequeño que solamente podían caber en él una
pasase a él y a trecientas cabras que llevaba. Entró el pescador en el
será posible contar más palabra dél. «Sigo, pues, y digo que el
desembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y resbaloso, y
tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver. Con todo esto, volvió por
otra cabra, y otra, y otra...»

viniendo desa manera, que no acabarás de pasarlas en un año.
-¿Cuántas han pasado hasta agora? -dijo Sancho.

-¿Cómo puede ser eso? -respondió don Quijote-. ¿Tan de esencia de la
respondió que no sabía, en aquel mesmo instante se me fue a mí de la

-¿De modo -dijo don Quijote- que ya la historia es acabada?

-Tan acabada es como mi madre -dijo Sancho.

-Dígote de verdad -respondió don Quijote- que tú has contado una de las más
toda la vida, aunque no esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no
turbado el entendimiento.
más que decir: que allí se acaba do comienza el yerro de la cuenta del
pasaje de las cabras.
mover Rocinante.
tanto estaba de bien atado.
En esto, parece ser, o que el frío de la mañana, que ya venía, o que Sancho
hubiese cenado algunas cosas lenitivas, o que fuese cosa natural -que es lo
que más se debe creer-, a él le vino en voluntad y deseo de hacer lo que
de no hacer lo que tenía gana, tampoco era posible; y así, lo que hizo, por
eran muy pequeñas. Hecho esto -que él pensó que era lo más que tenía que
mayor, que fue que le pareció que no podía mudarse sin hacer estrépito y
ruido, y comenzó a apretar los dientes y a encoger los hombros, recogiendo
tan desdichado que, al cabo al cabo, vino a hacer un poco de ruido, bien
-¿Qué rumor es ése, Sancho?


Tornó otra vez a probar ventura, y sucedióle tan bien que, sin más ruido ni
alboroto que el pasado, se halló libre de la carga que tanta pesadumbre le
línea recta subían los vapores hacia arriba, no se pudo escusar de que

-En que ahora más que nunca hueles, y no a ámbar -respondió don Quijote.
-Bien podrá ser -dijo Sancho-, mas yo no tengo la culpa, sino vuestra
merced, que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos.
-Retírate tres o cuatro allá, amigo -dijo don Quijote (todo esto sin
quitarse los dedos de las narices)-, y desde aquí adelante ten más cuenta

-Apostaré -replicó Sancho- que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi
-Peor es meneallo, amigo Sancho -respondió don Quijote.

Acabó en esto de descubrirse el alba y de parecer distintamente las cosas,
castaños, que hacen la sombra muy escura. Sintió también que el golpear no
lo había dicho; y que, si al cabo dellos no hubiese vuelto, tuviese por
cierto que Dios había sido servido de que en aquella peligrosa aventura se
cautela, se podía tener por muy más que cierta la prometida ínsula.

De nuevo tornó a llorar Sancho, oyendo de nuevo las lastimeras razones de
caminar hacia la parte por donde le pareció que el ruido del agua y del

de las cuales se precipitaba un grandísimo golpe de agua. Al pie de las
que casas, de entre las cuales advirtieron que salía el ruido y estruendo

Rocinante, por ver si vería ya lo que tan suspenso y medroso le tenía.
toda la noche los había tenido. Y eran -si no lo has, ¡oh lector!, por

Miróle Sancho, y vio que tenía la cabeza inclinada sobre el pecho, con
muestras de estar corrido. Miró también don Quijote a Sancho, y viole que
tenía los carrillos hinchados y la boca llena de risa, con evidentes
que, a la vista de Sancho, pudiese dejar de reírse; y, como vio Sancho que
su amo había comenzado, soltó la presa de manera que tuvo necesidad de
apretarse las ijadas con los puños, por no reventar riendo. Cuatro veces
sosegó, y otras tantas volvió a su risa con el mismo ímpetu que primero; de

soy aquél para quien están guardados los peligros, las hazañas grandes, los
vez primera que oyeron los temerosos golpes.
tan malas veras de sus burlas, con temor de que su amo no pasase adelante
-Sosiéguese vuestra merced; que, por Dios, que me burlo.
acá, señor alegre: ¿paréceos a vos que, si como éstos fueron mazos de
convenía para emprendella y acaballa? ¿Estoy yo obligado, a dicha, siendo,
como soy, caballero, a conocer y destinguir los sones y saber cuáles son de
batán o no? Y más, que podría ser, como es verdad, que no los he visto en
nacido entre ellos. Si no, haced vos que estos seis mazos se vuelvan en
contar, el gran miedo que hemos tenido? A lo menos, el que yo tuve; que de
-No niego yo -respondió don Quijote- que lo que nos ha sucedido no sea cosa
tan discretas que sepan poner en su punto las cosas.
-A lo menos -respondió Sancho-, supo vuestra merced poner en su punto el
lanzón, apuntándome a la cabeza, y dándome en las espaldas, gracias a Dios
colada; que yo he oído decir: "Ése te quiere bien, que te hace llorar"; y

-Tal podría correr el dado -dijo don Quijote- que todo lo que dices viniese
a ser verdad; y perdona lo pasado, pues eres discreto y sabes que los
adelante en una cosa, para que te abstengas y reportes en el hablar
demasiado conmigo; que en cuantos libros de caballerías he leído, que son
como tú con el tuyo. Y en verdad que lo tengo a gran falta, tuya y mía:
que Gandalín, escudero de Amadís de Gaula, conde fue de la ínsula Firme; y
se lee dél que siempre hablaba a su señor con la gorra en la mano,
declararnos la excelencia de su maravilloso silencio, sola una vez se
nombra su nombre en toda aquella tan grande como verdadera historia? De
cordelejo, porque, de cualquiera manera que yo me enoje con vos, ha de ser
llegarán a su tiempo; y si no llegaren, el salario, a lo menos, no se ha de
perder, como ya os he dicho.
aquellos tiempos, y si se concertaban por meses, o por días, como peones de
-No creo yo -respondió don Quijote- que jamás los tales escuderos
estuvieron a salario, sino a merced. Y si yo ahora te le he señalado a ti
que aún no sé cómo prueba en estos tan calamitosos tiempos nuestros la
caballería, y no querría que por pocas cosas penase mi ánima en el otro
-Así es verdad -dijo Sancho-, pues sólo el ruido de los mazos de un batán
vuestra merced, si no fuere para honrarle, como a mi amo y señor natural.
-Desa manera -replicó don Quijote-, vivirás sobre la haz de la tierra;


Capítulo XXI. Que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de
En esto, comenzó a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el
molino de los batanes; mas habíales cobrado tal aborrecimiento don Quijote,
llevado el día de antes.
cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y aún él apenas le

sentencias sacadas de la mesma experiencia, madre de las ciencias todas,
otra, para otra mejor y más cierta aventura; que si yo no acertare a entrar
por ella, mía será la culpa, sin que la pueda dar a la poca noticia de
hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino,

-Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace -dijo Sancho-,

-No sé nada -respondió Sancho-; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto
engañaba en lo que dice.
asno pardo, como el mío, que trae sobre la cabeza una cosa que relumbra.
-Pues ése es el yelmo de Mambrino -dijo don Quijote-. Apártate a una parte
tiempo, concluyo esta aventura y queda por mío el yelmo que tanto he
deseado.
-Yo me tengo en cuidado el apartarme -replicó Sancho-, mas quiera Dios,
Calló Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le había
echado, redondo como una bola.

Es, pues, el caso que el yelmo, y el caballo y caballero que don Quijote
que ni tenía botica ni barbero, y el otro, que estaba junto, sí; y
así, el barbero del mayor servía al menor, en el cual tuvo necesidad un
caballero, y yelmo de oro; que todas las cosas que veía, con mucha
pensamientos. Y cuando él vio que el pobre caballero llegaba cerca, sin
ponerse con él en razones, a todo correr de Rocinante le enristró con el
lanzón bajo, llevando intención de pasarle de parte a parte; mas cuando a
él llegaba, sin detener la furia de su carrera, le dijo:

-¡Defiéndete, cautiva criatura, o entriégame de tu voluntad lo que con
sobre sí, no tuvo otro remedio, para poder guardarse del golpe de la lanza,
se levantó más ligero que un gamo y comenzó a correr por aquel llano, que
contentó don Quijote, y dijo que el pagano había andado discreto y que
maravedí.
Y, dándosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, rodeándola a una
Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada, no pudo tener la risa; mas
-¿De qué te ríes, Sancho? -dijo don Quijote.
-Ríome -respondió él- de considerar la gran cabeza que tenía el pagano
por algún estraño acidente, debió de venir a manos de quien no supo conocer
debió de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y de la otra
le haga ventaja, ni aun le llegue, la que hizo y forjó el dios de las
-Eso será -dijo Sancho- si no se tira con honda, como se tiraron en la
muelas y le rompieron el alcuza donde venía aquel benditísimo brebaje que
me hizo vomitar las asaduras.along
probare más en mi vida, aquí sea mi hora. Cuanto más, que no pienso ponerme
sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie. De lo del ser otra vez
manteado, no digo nada, que semejantes desgracias mal se pueden prevenir, y

ansí, ya yo hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganza más daño que
tanta fama de hermosa como tiene.

parece asno pardo, que dejó aquí desamparado aquel Martino que vuestra
Villadiego, no lleva pergenio de volver por él jamás; y ¡para mis barbas,
de caballería quitarles los caballos y dejarlos a pie, si ya no fuese que
el vencedor hubiese perdido en la pendencia el suyo; que, en tal caso,
lícito es tomar el del vencido, como ganado en guerra lícita. Así que,
Sancho, deja ese caballo, o asno, o lo que tú quisieres que sea, que, como
-Dios sabe si quisiera llevarle -replicó Sancho-, o, por lo menos, trocalle
con este mío, que no me parece tan bueno. Verdaderamente que son estrechas
otro; y querría saber si podría trocar los aparejos siquiera.

hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes dellos
necesidad estrema.


Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del acémila despojaron,

le seguía por dondequiera que guiaba, en buen amor y compañía. Con todo
esto, volvieron al camino real y siguieron por él a la ventura, sin otro

-Dila -dijo don Quijote-, y sé breve en tus razonamientos, que ninguno hay
-Digo, pues, señor -respondió Sancho-, que, de algunos días a esta parte,
he considerado cuán poco se gana y granjea de andar buscando estas
perjuicio de la intención de vuestra merced y de lo que ellas merecen. Y
que nos fuésemos a servir a algún emperador, o a otro príncipe grande que
tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre el valor de su
persona, sus grandes fuerzas y mayor entendimiento; que, visto esto del
vuestra merced, para perpetua memoria. De las mías no digo nada, pues no
la caballería escribir hazañas de escuderos, que no pienso que se han de
quedar las mías entre renglones.

ese término, es menester andar por el mundo, como en aprobación, buscando
cuando se fuere a la corte de algún gran monarca, ya sea el caballero
por la puerta de la ciudad, cuando todos le sigan y rodeen, dando voces,
insignia alguna, debajo de la cual hubiere acabado grandes hazañas. ''Éste
es -dirán- el que venció en singular batalla al gigantazo Brocabruno de la
caballería, que allí viene!'' A cuyo mandamiento saldrán todos, y él
llegará hasta la mitad de la escalera, y le abrazará estrechísimamente, y
aposento de la señora reina, adonde el caballero la hallará con la infanta,
cómo se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos. Desde allí
donde, habiéndole quitado las armas, le traerán un rico manto de escarlata
en farseto. Venida la noche, cenará con el rey, reina e infanta, donde
nunca quitará los ojos della, mirándola a furto de los circustantes, y ella
discreta doncella. Levantarse han las tablas, y entrará a deshora por la
dos gigantes, detrás del enano viene, con cierta aventura, hecha por un
antiquísimo sabio, que el que la acabare será tenido por el mejor caballero
prueben, y ninguno le dará fin y cima sino el caballero huésped, en mucho
una muy reñida guerra con otro tan poderoso como él, y el caballero huésped
aquella noche se despedirá de su señora la infanta por las rejas de un
muchas veces la había fablado, siendo medianera y sabidora de todo una
concertado entre los dos del modo que se han de hacer saber sus buenos o
malos sucesos, y rogarále la princesa que se detenga lo menos que pudiere;
despídese con tanto sentimiento que estará poco por acabar la vida. Vase
y de la infanta; dícenle, habiéndose despedido de los dos, que la señora
caballero que es de pena de su partida, traspásasele el corazón, y falta
poco de no dar indicio manifiesto de su pena. Está la doncella medianera
delante, halo de notar todo, váselo a decir a su señora, la cual la recibe
con lágrimas y le dice que una de las mayores penas que tiene es no saber
doncella que no puede caber tanta cortesía, gentileza y valentía como la de
a su padre por mujer en pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey,
suerte que sea, la infanta viene a ser su esposa y su padre lo viene a
hijo de un valeroso rey de no sé qué reino, porque creo que no debe de
caballero en dos palabras. Aquí entra luego el hacer mercedes a su escudero
o de los paganos tenga guerra y tenga hija hermosa; pero tiempo habrá para
que yo sea de linaje de reyes, o, por lo menos, primo segundo de emperador;
porque no me querrá el rey dar a su hija por mujer si no está primero muy
enterado en esto, aunque más lo merezcan mis famosos hechos. Así que, por
devengar quinientos sueldos; y podría ser que el sabio que escribiese mi
hallase quinto o sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay
decendencia de príncipes y monarcas, a quien poco a poco el tiempo ha
deshecho, y han acabado en punta, como pirámide puesta al revés; otros
tuvieron principio de gente baja, y van subiendo de grado en grado, hasta
llegar a ser grandes señores. De manera que está la diferencia en que unos
fueron, que ya no son, y otros son, que ya no fueron; y podría ser yo
ser. Y cuando no, la infanta me ha de querer de manera que, a pesar de su
padre, aunque claramente sepa que soy hijo de un azacán, me ha de admitir
padres.
-Ahí entra bien también -dijo Sancho- lo que algunos desalmados dicen: "No
pidas de grado lo que puedes tomar por fuerza"; aunque mejor cuadra decir:
señor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiere domeñar a entregalle a
trasponella. Pero está el daño que, en tanto que se hagan las paces y se
mujer, se sale con la infanta, y él pasa con ella su mala ventura, hasta

dejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare.
-Hágalo Dios -respondió don Quijote- como yo deseo y tú, Sancho, has
menester; y ruin sea quien por ruin se tiene.
esto me basta.
compres ni me sirvas con nada. Porque, en haciéndote conde, cátate ahí
-Sea ansí -respondió Sancho Panza-. Digo que le sabría bien acomodar,
asentaba tan bien la ropa de muñidor, que decían todos que tenía presencia
ponga un ropón ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas, a uso de
conde estranjero? Para mí tengo que me han de venir a ver de cien leguas.

casa? Y aun, si fuere menester, le haré que ande tras mí, como caballerizo

-Yo se lo diré -respondió Sancho-: los años pasados estuve un mes en la
corte, y allí vi que, paseándose un señor muy pequeño, que decían que era
no parecía sino que era su rabo. Pregunté que cómo aquel hombre no se
puedes ser tú el primero conde que lleve tras sí su barbero; y aun es de
más confianza el hacer la barba que ensillar un caballo.
se quede el procurar venir a ser rey y el hacerme conde.




Capítulo XXII. De la libertad que dio don Quijote a muchos desdichados que,
mal de su grado, los llevaban donde no quisieran ir

Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor arábigo y manchego, en esta gravísima,
altisonante, mínima, dulce e imaginada historia que, después que entre el
hasta doce hombres a pie, ensartados, como cuentas, en una gran cadena de

-Ésta es cadena de galeotes, gente forzada del rey, que va a las galeras.
-¿Cómo gente forzada? -preguntó don Quijote-. ¿Es posible que el rey haga
-No digo eso -respondió Sancho-, sino que es gente que, por sus delitos, va

-Así es -dijo Sancho.
pena de sus delitos.
razones, pidió a los que iban en su guarda fuesen servidos de informalle y
decille la causa, o causas, por que llevan aquella gente de aquella manera.
que saber.

Añadió a éstas otras tales y tan comedidas razones, para moverlos a que
-Aunque llevamos aquí el registro y la fe de las sentencias de cada uno
hacer y decir bellaquerías.
llegó a la cadena, y al primero le preguntó que por qué pecados iba de tan
mala guisa. Él le respondió que por enamorado iba de aquella manera.
-¿Por eso no más? -replicó don Quijote-. Pues, si por enamorados echan a
que los míos fueron que quise tanto a una canasta de colar, atestada de
ropa blanca, que la abracé conmigo tan fuertemente que, a no quitármela la
gurapas, y acabóse la obra.



El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro años, y dijo que era

galeras?
ansia.

espanta.


-Señor caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non santa,
confesar en el tormento. A este pecador le dieron tormento y confesó su
delito, que era ser cuatrero, que es ser ladrón de bestias, y, por haber
demás ladrones que allá quedan y aquí van le maltratan y aniquilan, y
Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no como un sí, y que harta


pesadumbre.
vuestra merced ahora me ofrece, hubiera untado con ellos la péndola del
escribano y avivado el ingenio del procurador, de manera que hoy me viera
Pasó don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro con una
barba blanca que le pasaba del pecho; el cual, oyéndose preguntar la causa
condenado le sirvió de lengua, y dijo:
-Este hombre honrado va por cuatro años a galeras, habiendo paseado las


-Así es -replicó el galeote-; y la culpa por que le dieron esta pena es por
haber sido corredor de oreja, y aun de todo el cuerpo. En efecto, quiero
decir que este caballero va por alcahuete, y por tener asimesmo sus puntas

-A no haberle añadido esas puntas y collar -dijo don Quijote-, por
sino a mandallas y a ser general dellas; porque no es así comoquiera el
oficio de alcahuete, que es oficio de discretos y necesarísimo en la
república bien ordenada, y que no le debía ejercer sino gente muy bien
nacida; y aun había de haber veedor y examinador de los tales, como le hay
de los demás oficios, con número deputado y conocido, como corredores de
lonja; y desta manera se escusarían muchos males que se causan por andar
de poca experiencia, que, a la más necesaria ocasión y cuando es menester
por que convenía hacer elección de los que en la república habían de tener
me ha causado ver estas blancas canas y este rostro venerable en tanta
simples y algunos embusteros bellacos es algunas misturas y venenos con que
-Así es -dijo el buen viejo-, y, en verdad, señor, que en lo de hechicero
que hacía mal en ello: que toda mi intención era que todo el mundo se
reposar un rato.


con otras dos hermanas que no lo eran mías; finalmente, tanto me burlé con
víame a pique de perder los tragaderos, sentenciáronme a galeras por seis
ella todo se alcanza. Si vuestra merced, señor caballero, lleva alguna cosa
con que socorrer a estos pobretes, Dios se lo pagará en el cielo, y
Éste iba en hábito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muy
grande que se la liaba por todo el cuerpo, y dos argollas a la garganta, la
una en la cadena, y la otra de las que llaman guardaamigo o piedeamigo, de
la cual decendían dos hierros que llegaban a la cintura, en los cuales se
de manera que ni con las manos podía llegar a la boca, ni podía bajar la
cabeza a llegar a las manos. Preguntó don Quijote que cómo iba aquel hombre
con tantas prisiones más que los otros. Respondióle la guarda porque tenía

-Va por diez años -replicó la guarda-, que es como muerte cevil. No se

-Señor comisario -dijo entonces el galeote-, váyase poco a poco, y no
andemos ahora a deslindar nombres y sobrenombres. Ginés me llamo y no
Ginesillo, y Pasamonte es mi alcurnia, y no Parapilla, como voacé dice; y
cada uno se dé una vuelta a la redonda, y no hará poco.
-Hable con menos tono -replicó el comisario-, señor ladrón de más de la

-Bien parece -respondió el galeote- que va el hombre como Dios es servido,

vidas ajenas; y si la mía quiere saber, sepa que yo soy Ginés de Pasamonte,

no hay más, y deja empeñado el libro en la cárcel en docientos reales.
-Y le pienso quitar -dijo Ginés-, si quedara en docientos ducados.

todos cuantos de aquel género se han escrito o escribieren. Lo que le sé
decir a voacé es que trata verdades, y que son verdades tan lindas y tan
donosas que no pueden haber mentiras que se le igualen.
-La vida de Ginés de Pasamonte -respondió el mismo.

-¿Cómo puede estar acabado -respondió él-, si aún no está acabada mi vida?
-Luego, ¿otra vez habéis estado en ellas? -dijo don Quijote.
sabe el bizcocho y el corbacho -respondió Ginés-; y no me pesa mucho de ir
escribir, porque me lo sé de coro.
-Hábil pareces -dijo don Quijote.
-Y desdichado -respondió Ginés-; porque siempre las desdichas persiguen al
buen ingenio.


-Ya le he dicho, señor comisario -respondió Pasamonte-, que se vaya poco a
pobretes que aquí vamos, sino para que nos guiase y llevase adonde Su
saliesen algún día en la colada las manchas que se hicieron en la venta; y
todo el mundo calle, y viva bien, y hable mejor y caminemos, que ya es

Alzó la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus
tanto suelta la lengua. Y, volviéndose a todos los de la cadena, dijo:
perdición y de no haber salido con la justicia que de vuestra parte
que me está diciendo, persuadiendo y aun forzando que muestre con vosotros
el efeto para que el cielo me arrojó al mundo, y me hizo profesar en él la
mejores ocasiones; porque me parece duro caso hacer esclavos a los que Dios
que estos pobres no han cometido nada contra vosotros. Allá se lo haya cada
uno con su pecado; Dios hay en el cielo, que no se descuida de castigar al
verdugos de los otros hombres, no yéndoles nada en ello. Pido esto con esta
mansedumbre y sosiego, porque tenga, si lo cumplís, algo que agradeceros;
mi brazo, harán que lo hagáis por fuerza.

ha salido a cabo de rato! ¡Los forzados del rey quiere que le dejemos, como
si tuviéramos autoridad para soltarlos o él la tuviera para mandárnoslo!
Váyase vuestra merced, señor, norabuena, su camino adelante, y enderécese
ese bacín que trae en la cabeza, y no ande buscando tres pies al gato.
Y, diciendo y haciendo, arremetió con él tan presto que, sin que tuviese
quedaron atónitas y suspensas del no esperado acontecimiento; pero,
que se les ofrecía de alcanzar libertad, no la procuraran, procurando
don Quijote, que los acometía, no hicieron cosa que fuese de provecho.
al uno y señalando al otro, sin disparalla jamás, no quedó guarda en todo
Entristecióse mucho Sancho deste suceso, porque se le representó que los
que iban huyendo habían de dar noticia del caso a la Santa Hermandad, la
a su amo, y le rogó que luego de allí se partiesen y se emboscasen en la
sierra, que estaba cerca.

Y, llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados y habían
despojado al comisario hasta dejarle en cueros, se le pusieron todos a la
redonda para ver lo que les mandaba, y así les dijo:
-De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben, y uno de los
en pago del cual querría, y es mi voluntad, que, cargados de esa cadena que
del Toboso, y allí os presentéis ante la señora Dulcinea del Toboso y le
digáis que su caballero, el de la Triste Figura, se le envía a encomendar,
hasta poneros en la deseada libertad; y, hecho esto, os podréis ir donde
quisiéredes a la buena ventura.

-Lo que vuestra merced nos manda, señor y libertador nuestro, es imposible
caminos, sino solos y divididos, y cada uno por su parte, procurando
nosotros eso como pedir peras al olmo.
puta, don Ginesillo de Paropillo, o como os llamáis, que habéis de ir vos
solo, rabo entre piernas, con toda la cadena a cuestas.
querer darles libertad, viéndose tratar de aquella manera, hizo del ojo a
él el estudiante y le quitó la bacía de la cabeza, y diole con ella tres o
cuatro golpes en las espaldas y otros tantos en la tierra, con que la hizo
escaparse de la Hermandad, que temían, que de cargarse de la cadena e ir a

oídos; Rocinante, tendido junto a su amo, que también vino al suelo de otra
pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote,
hecho.


historia se cuentan

-Siempre, Sancho, lo he oído decir, que el hacer bien a villanos es echar
-Así escarmentará vuestra merced -respondió Sancho- como yo soy turco;
pero, pues dice que si me hubiera creído se hubiera escusado este daño,
Hermandad no hay usar de caballerías, que no se le da a ella por cuantos
caballeros andantes hay dos maravedís; y sepa que ya me parece que sus
-Naturalmente eres cobarde, Sancho -dijo don Quijote-, pero, porque no
a tus ruegos; que si otra cosa dijeres, mentirás en ello, y desde ahora
especialmente déste, que parece que lleva algún es no es de sombra de
Santa Hermandad que dices y temes, sino a los hermanos de los doce tribus


Subió don Quijote, sin replicarle más palabra, y, guiando Sancho sobre su
asno, se entraron por una parte de Sierra Morena, que allí junto estaba,
Almodóvar del Campo, y esconderse algunos días por aquellas asperezas, por
de la refriega de los galeotes se había escapado libre la despensa que
sobre su asno venía, cosa que la juzgó a milagro, según fue lo que llevaron
Así como don Quijote entró por aquellas montañas, se le alegró el corazón,
se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado -después que le pareció que
caminaba por parte segura- sino de satisfacer su estómago con los relieves
aquella manera, un ardite.
En esto, alzó los ojos y vio que su amo estaba parado, procurando con la
punta del lanzón alzar no sé qué bulto que estaba caído en el suelo, por lo
que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandóle su amo que

menos curiosas que limpias, y en un pañizuelo halló un buen montoncillo de
escudos de oro; y, así como los vio, dijo:

provecho!

Besóle las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su
-Paréceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algún caminante
cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en conocimiento de lo que

Abrióle, y lo primero que halló en él escrito, como en borrador, aunque de
al género más duro de tormento.
que un dios no sea cruel. Pues, ¿quién ordena



Presto habré de morir, que es lo más cierto;

que al mal de quien la causa no se sabe
-Por esa trova -dijo Sancho- no se puede saber nada, si ya no es que por

razonable poeta, o yo sé poco del arte.
-Y más de lo que tú piensas -respondió don Quijote-, y veráslo cuando
lleves una carta, escrita en verso de arriba abajo, a mi señora Dulcinea
del Toboso. Porque quiero que sepas, Sancho, que todos o los más caballeros
tienen más de espíritu que de primor.
-Lea más vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallará algo que nos

-Esto es prosa, y parece carta.

-Pues lea vuestra merced alto -dijo Sancho-, que gusto mucho destas cosas
-Que me place -dijo don Quijote.

Tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes
volverán a tus oídos las nuevas de mi muerte que las razones de mis quejas.
yo; mas si la virtud fuera riqueza que se estimara, no envidiara yo dichas
ajenas ni llorara desdichas propias. Lo que levantó tu hermosura han
los engaños de tu esposo estén siempre encubiertos, porque tú no quedes
arrepentida de lo que heciste y yo no tome venganza de lo que no deseo.
Acabando de leer la carta, dijo don Quijote:

-Menos por ésta que por los versos se puede sacar más de que quien la
escribió es algún desdeñado amante.

Y, hojeando casi todo el librillo, halló otros versos y cartas, que algunos
ciento. Y, aunque no halló mas de lo hallado, dio por bien empleados los
la hambre, sed y cansancio que había pasado en servicio de su buen señor,
pareciéndole que estaba más que rebién pagado con la merced recebida de la

en oro y por las tan buenas camisas, que debía de ser de algún principal
conducido a algún desesperado término. Pero, como por aquel lugar
inhabitable y escabroso no parecía persona alguna de quien poder
que aquel que Rocinante quería, que era por donde él podía caminar, siempre
con imaginación que no podía faltar por aquellas malezas alguna estraña
risco y de mata en mata, con estraña ligereza. Figurósele que iba desnudo,
la barba negra y espesa, los cabellos muchos y rabultados, los pies
descalzos y las piernas sin cosa alguna; los muslos cubrían unos calzones,
al parecer de terciopelo leonado, mas tan hechos pedazos que por muchas
porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas
Quijote que aquél era el dueño del cojín y de la maleta, y propuso en sí de
delante.
-No podré hacer eso -respondió Sancho-, porque, en apartándome de vuestra
sobresaltos y visiones. Y sírvale esto que digo de aviso, para que de aquí
quieras valer de mi ánimo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte el
de los ojos lanternas; rodearemos esta serrezuela: quizá toparemos con
de nuestro hallazgo.
A lo que Sancho respondió:
-Harto mejor sería no buscalle, porque si le hallamos y acaso fuese el
otra vía menos curiosa y diligente, pareciera su verdadero señor; y quizá
fuera a tiempo que lo hubiera gastado, y entonces el rey me hacía franco.
-Engáñaste en eso, Sancho -respondió don Quijote-; que, ya que hemos caído
en sospecha de quién es el dueño, cuasi delante, estamos obligados a

habiendo rodeado parte de la montaña, hallaron en un arroyo, caída, muerta
enfrenada; todo lo cual confirmó en ellos más la sospecha de que aquel que
huía era el dueño de la mula y del cojín.
donde estaban. Él respondió a gritos que quién les había traído por aquel
lugar, pocas o ningunas veces pisado sino de pies de cabras o de lobos y

-Apostaré que está mirando la mula de alquiler que está muerta en esa
hondonada. Pues a buena fe que ha ya seis meses que está en ese lugar.
Díganme: ¿han topado por ahí a su dueño?
maletilla que no lejos deste lugar hallamos.
hurto; que es el diablo sotil, y debajo de los pies se levanta allombre
cosa donde tropiece y caya, sin saber cómo ni cómo no.
no quise llegar a ella con un tiro de piedra; allí la dejé y allí se queda

destas prendas?

-Lo que sabré yo decir -dijo el cabrero- es que «habrá al pie de seis
meses, poco más a menos, que llegó a una majada de pastores, que estará
maleta que decís que hallastes y no tocastes. Preguntónos que cuál parte
encamine. Digo, pues, que, en oyendo nuestra respuesta el mancebo, volvió
todos contentos de su buen talle, y admirados de su demanda y de la priesa
con que le víamos caminar y volverse hacia la sierra; y desde entonces
muchas puñadas y coces, y luego se fue a la borrica del hato y le quitó
anduvimos a buscar casi dos días por lo más cerrado desta sierra, al cabo
alcornoque. Salió a nosotros con mucha mansedumbre, ya roto el vestido, y
teníamos, nos dieron a entender que era el que buscábamos. Saludónos
cortésmente, y en pocas y muy buenas razones nos dijo que no nos
y cuidado se lo llevaríamos; y que si esto tampoco fuese de su gusto, que,
pedillo de allí adelante por amor de Dios, sin dar molestia alguna a nadie.
otra que aquella que le ofrecía la ocasión donde le tomaba la noche; y
acabó su plática con un tan tierno llanto, que bien fuéramos de piedra los
que escuchado le habíamos, si en él no le acompañáramos, considerándole
cómo le habíamos visto la vez primera, y cuál le veíamos entonces. Porque,
que, puesto que éramos rústicos los que le escuchábamos, su gentileza era
tanta, que bastaba a darse a conocer a la mesma rusticidad. Y, estando en
un buen espacio, en el cual todos estuvimos quedos y suspensos, esperando
pensábamos, porque se levantó con gran furia del suelo, donde se había
rabia que, si no se le quitáramos, le matara a puñadas y a bocados; y todo
sinrazón que me heciste: estas manos te sacarán el corazón, donde albergan
nosotros y se emboscó corriendo por entre estos jarales y malezas, de modo
que nos imposibilitó el seguille. Por esto conjeturamos que la locura le
venía a tiempos, y que alguno que se llamaba Fernando le debía de haber
había conducido. Todo lo cual se ha confirmado después acá con las veces,
pastores se lo ofrezcan de buen grado, no lo admite, sino que lo toma a
yo y cuatro zagales, los dos criados y los dos amigos míos, de buscarle
hasta tanto que le hallemos, y, después de hallado, ya por fuerza ya por
leguas, y allí le curaremos, si es que su mal tiene cura, o sabremos quién
desgracia». Esto es, señores, lo que sabré deciros de lo que me habéis

El cual quedó admirado de lo que al cabrero había oído, y quedó con más
En llegando el mancebo a ellos, les saludó con una voz desentonada y
bronca, pero con mucha cortesía. Don Quijote le volvió las saludes con no
menos comedimiento, y, apeándose de Rocinante, con gentil continente y
podemos llamar el Roto de la Mala Figura -como a don Quijote el de la
Triste-, después de haberse dejado abrazar, le apartó un poco de sí, y,
puestas sus manos en los hombros de don Quijote, le estuvo mirando, como


Dice la historia que era grandísima la atención con que don Quijote
agradezco las muestras y la cortesía que conmigo habéis usado; y quisiera
habéis mostrado tenerme en el buen acogimiento que me habéis hecho, mas no
me hacen, que buenos deseos de satisfacerlas.
algún género de remedio; y si fuera menester buscarle, buscarle con la
llorarla y plañirla como mejor pudiera, que todavía es consuelo en las
merece ser agradecido con algún género de cortesía, yo os suplico, señor,
caballero andante, que si en esto, señor, me complacéis, de serviros con
prometido.
Figura, no hacía sino mirarle, y remirarle y tornarle a mirar de arriba

-Si tienen algo que darme a comer, por amor de Dios que me lo den; que,
atontada, tan apriesa que no daba espacio de un bocado al otro, pues antes
los engullía que tragaba; y, en tanto que comía, ni él ni los que le
miraban hablaban palabra. Como acabó de comer, les hizo de señas que le
siguiesen, como lo hicieron, y él los llevó a un verde pradecillo que a la
vuelta de una peña poco desviada de allí estaba. En llegando a él se tendió
en el suelo, encima de la yerba, y los demás hicieron lo mismo; y todo esto
que lo hagáis, en ése se quedará lo que fuere contando.
habían pasado el río y se quedó la historia pendiente. Pero, volviendo al
acabaré yo de decillas, puesto que no dejaré por contar cosa alguna que sea

-«Mi nombre es Cardenio; mi patria, una ciudad de las mejores desta
deben de haber llorado mis padres y sentido mi linaje, sin poderla aliviar
nuestros padres nuestros intentos, y no les pesaba dello, porque bien veían
le pareció que por buenos respetos estaba obligado a negarme la entrada de
porque, aunque pusieron silencio a las lenguas, no le pudieron poner a las
plumas, las cuales, con más libertad que las lenguas, suelen dar a entender
a quien quieren lo que en el alma está encerrado; que muchas veces la
regaladas y honestas respuestas tuve! ¡Cuántas canciones compuse y cuántos
pintaba sus encendidos deseos, entretenía sus memorias y recreaba su

verla, determiné poner por obra y acabar en un punto lo que me pareció que
más convenía para salir con mi deseado y merecido premio; y fue el
pedírsela a su padre por legítima esposa, como lo hice; a lo que él me
respondió que me agradecía la voluntad que mostraba de honralle, y de
querer honrarme con prendas suyas, pero que, siendo mi padre vivo, a él
tocaba de justo derecho hacer aquella demanda; porque, si no fuese con
mucha voluntad y gusto suyo, no era Luscinda mujer para tomarse ni darse a
»Yo le agradecí su buen intento, pareciéndome que llevaba razón en lo que
deseaba. Y, al tiempo que entré en un aposento donde estaba, le hallé con
señores, debéis de saber, es un grande de España que tiene su estado en lo
se le pedía, que era que me enviase luego donde él estaba; que quería que
fuese compañero, no criado, de su hijo el mayor, y que él tomaba a cargo el
ponerme en estado que correspondiese a la estimación en que me tenía. Leí
la carta y enmudecí leyéndola, y más cuando oí que mi padre me decía: ''De
gracias a Dios que te va abriendo camino por donde alcances lo que yo sé
que mereces''. Añadió a éstas otras razones de padre consejero.
lo que pasaba, y lo mesmo hice a su padre, suplicándole se entretuviese
recebido y tratado, que desde luego comenzó la envidia a hacer su oficio,
duque daba de hacerme merced habían de ser en perjuicio suyo. Pero el que
mozo gallardo, gentilhombre, liberal y enamorado, el cual, en poco tiempo,
quiso que fuese tan su amigo, que daba que decir a todos; y, aunque el
ser amistad, todos sus pensamientos me declaraba, especialmente uno
determinaba en cuál destas cosas tuviese más excelencia ni más se
término los deseos de don Fernando, que se determinó, para poder alcanzarlo
aprovechaba, determiné de decirle el caso al duque Ricardo, su padre. Mas

aprobé su parecer y esforcé su propósito, diciéndole que lo pusiese por
llegando a alcanzarle se acaba y ha de volver atrás aquello que parecía
resfriaron sus ahíncos; y si primero fingía quererse ausentar, por
vivir, aunque no habían estado muertos ni amortiguados, mis deseos, de los
hermosura, donaire y discreción de Luscinda de tal manera, que mis
partes adornada. Cumplíselos yo, por mi corta suerte, enseñándosela una
noche, a la luz de una vela, por una ventana por donde los dos solíamos
hablarnos. Viola en sayo, tal, que todas las bellezas hasta entonces por él
finalmente, tan enamorado cual lo veréis en el discurso del cuento de mi
desventura. Y, para encenderle más el deseo, que a mí me celaba y al cielo
a solas descubría, quiso la fortuna que hallase un día un billete suyo

»Bien es verdad que quiero confesar ahora que, puesto que yo veía con cuán
justas causas don Fernando a Luscinda alababa, me pesaba de oír aquellas
alabanzas de su boca, y comencé a temer y a recelarme dél, porque no se
pasaba momento donde no quisiese que tratásemos de Luscinda, y él movía la
fe de Luscinda, pero, con todo eso, me hacía temer mi suerte lo mesmo que
ella me aseguraba. Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a
Luscinda enviaba y los que ella me respondía, a título que de la discreción
de los dos gustaba mucho. Acaeció, pues, que, habiéndome pedido Luscinda un
libro de caballerías en que leer, de quien era ella muy aficionada, que era
merced de la señora Luscinda era aficionada a libros de caballerías, no
fuera menester otra exageración para darme a entender la alteza de su
señor, que vuestra merced le hubiera enviado junto con Amadís de Gaula al
bueno de Don Rugel de Grecia, que yo sé que gustara la señora Luscinda
mucho de Daraida y Geraya, y de las discreciones del pastor Darinel y de
que se enmiende esa falta, y no dura más en hacerse la enmienda de cuanto
En tanto que don Quijote estaba diciendo lo que queda dicho, se le había
caído a Cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de estar
profundamente pensativo. Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote que
cabo de un buen espacio, la levantó y dijo:

mundo, ni quien me dé a entender otra cosa (y sería un majadero el que lo
-Eso no, ¡voto a tal! -respondió con mucha cólera don Quijote (y arrojóle,
quien lo contrario entendiere, miente como muy gran bellaco. Y yo se lo
o como más gusto le diere.
Estábale mirando Cardenio muy atentamente, al cual ya había venido el
don Quijote se la oyera, según le había disgustado lo que de Madásima le
había oído. ¡Estraño caso; que así volvió por ella como si verdaderamente
fuera su verdadera y natural señora: tal le tenían sus descomulgados
libros! Digo, pues, que, como ya Cardenio estaba loco y se oyó tratar de
burla, y alzó un guijarro que halló junto a sí, y dio con él en los pechos
luego se subió sobre él y le brumó las costillas muy a su sabor. El
cabrero, que le quiso defender, corrió el mesmo peligro. Y, después que los
emboscarse en la montaña.
merecerlo, acudió a tomar la venganza del cabrero, diciéndole que él tenía
replicar el cabrero, y fue el fin de las réplicas asirse de las barbas y
darse tales puñadas que, si don Quijote no los pusiera en paz, se hicieran
pedazos. Decía Sancho, asido con el cabrero:
satisfacerme del agravio que me ha hecho, peleando con él mano a mano, como
hombre honrado.

posible hallar a Cardenio, porque quedaba con grandísimo deseo de saber el
era no saber de cierto su manida; pero que, si anduviese mucho por aquellos

Capítulo XXV. Que trata de las estrañas cosas que en Sierra Morena
Despidióse del cabrero don Quijote, y, subiendo otra vez sobre Rocinante,
mala gana. Íbanse poco a poco entrando en lo más áspero de la montaña, y
Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que él comenzase la

que desde aquí me quiero volver a mi casa, y a mi mujer y a mis hijos, con
los cuales, por lo menos, hablaré y departiré todo lo que quisiere; porque
noche, y que no le hable cuando me diere gusto es enterrarme en vida. Si ya
quisiera la suerte que los animales hablaran, como hablaban en tiempos de
Guisopete, fuera menos mal, porque departiera yo con mi jumento lo que me
que no se puede llevar en paciencia, andar buscando aventuras toda la vida

merced en volver tanto por aquella reina Magimasa, o como se llama? O, ¿qué
hacía al caso que aquel abad fuese su amigo o no? Que, si vuestra merced
pasara con ello, pues no era su juez, bien creo yo que el loco pasara
las coces, y aun más de seis torniscones.
dijeras que tuve mucha paciencia, pues no quebré la boca por donde tales
blasfemias salieron; porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que una
maestro Elisabat, que el loco dijo, fue un hombre muy prudente y de muy
estaba sin juicio.

y encaminara el guijarro a la cabeza, como le encaminó al pecho, buenos
quedáramos por haber vuelto por aquella mi señora, que Dios cohonda. Pues,
¡montas que no se librara Cardenio por loco!
volver por la honra de las mujeres, cualesquiera que sean, cuanto más por
las reinas de tan alta guisa y pro como fue la reina Madásima, a quien yo
tengo particular afición por sus buenas partes; porque, fuera de haber sido
fueron de mucho provecho y alivio para poder llevar sus trabajos con
-Ni yo lo digo ni lo pienso -respondió Sancho-: allá se lo hayan; con su
De mis viñas vengo, no sé nada; no soy amigo de saber vidas ajenas; que el
desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; mas que lo fuesen, ¿qué me va a mí? Y
muchos piensan que hay tocinos y no hay estacas. Mas, ¿quién puede poner
vida, Sancho, que calles; y de aquí adelante, entremétete en espolear a tu
cinco sentidos que todo cuanto yo he hecho, hago e hiciere, va muy puesto
en razón y muy conforme a las reglas de caballería, que las sé mejor que

-Señor -respondió Sancho-, y ¿es buena regla de caballería que andemos
comenzado, no de su cuento, sino de la cabeza de vuestra merced y de mis
costillas, acabándonoslas de romper de todo punto?

-Calla, te digo otra vez, Sancho -dijo don Quijote-; porque te hago saber
que tengo de hacer en ellas una hazaña con que he de ganar perpetuo nombre
caballero.

-Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña? -preguntó Sancho Panza.

-¿En mi diligencia? -dijo Sancho.

bien que te tenga más suspenso, esperando en lo que han de parar mis
razones, quiero, Sancho, que sepas que el famoso Amadís de Gaula fue uno de
los más perfectos caballeros andantes. No he dicho bien fue uno: fue el
el mundo. Mal año y mal mes para don Belianís y para todos aquellos que
regla corre por todos los más oficios o ejercicios de cuenta que sirven
trabajos nos pinta Homero un retrato vivo de prudencia y de sufrimiento;
descubriéndolo como ellos fueron, sino como habían de ser, para quedar
de alcanzar la perfeción de la caballería. Y una de las cosas en que más
había escogido. Ansí que, me es a mí más fácil imitarle en esto que no en
son tan acomodados para semejantes efectos, no hay para qué se deje pasar
haciendo aquí del desesperado, del sandio y del furioso, por imitar
pesadumbre se volvió loco y arrancó los árboles, enturbió las aguas de las
claras fuentes, mató pastores, destruyó ganados, abrasó chozas, derribó
las locuras que hizo, dijo y pensó, haré el bosquejo, como mejor pudiere,
provocados y tuvieron causa para hacer esas necedades y penitencias, pero
desdeñado, o qué señales ha hallado que le den a entender que la señora
-Ahí esta el punto -respondió don Quijote- y ésa es la fineza de mi
gracias: el toque está desatinar sin ocasión y dar a entender a mi dama que
si en seco hago esto, ¿qué hiciera en mojado? Cuanto más, que harta ocasión
del Toboso; que, como ya oíste decir a aquel pastor de marras, Ambrosio:
quien está ausente todos los males tiene y teme. Así que, Sancho amigo, no
si fuere al contrario, seré loco de veras, y, siéndolo, no sentiré nada.
en que me dejares, gozando el bien que me trujeres, por cuerdo, o no
sintiendo el mal que me aportares, por loco. Pero dime, Sancho, ¿traes bien
guardado el yelmo de Mambrino?; que ya vi que le alzaste del suelo cuando
echar de ver la fineza de su temple.

llevar en paciencia algunas cosas que vuestra merced dice, y que por ellas
mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me diere tanta gracia que algún
día me vea con mi mujer y hijos.
-Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste, te juro -dijo don
Quijote- que tienes el más corto entendimiento que tiene ni tuvo escudero
echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen
de encantadores que todas nuestras cosas mudan y truecan y les vuelven
verdaderamente es yelmo de Mambrino, a causa que, siendo él de tanta
estima, todo el mundo me perseguirá por quitármele; pero, como ven que no
es más de un bacín de barbero, no se curan de procuralle, como se mostró
bien en el que quiso rompelle y le dejó en el suelo sin llevarle; que a fe
falda un manso arroyuelo, y hacíase por toda su redondez un prado tan verde
y vicioso, que daba contento a los ojos que le miraban. Había por allí
apacible. Este sitio escogió el Caballero de la Triste Figura para hacer su
penitencia; y así, en viéndole, comenzó a decir en voz alta, como si

desventura en que vosotros mesmos me habéis puesto. Éste es el sitio donde
continos y profundos sospiros moverán a la contina las hojas destos
corazón padece. ¡Oh vosotros, quienquiera que seáis, rústicos dioses que en
este inhabitable lugar tenéis vuestra morada, oíd las quejas deste
desdichado amante, a quien una luenga ausencia y unos imaginados celos han
traído a lamentarse entre estas asperezas, y a quejarse de la dura
habitar en las espesuras de los montes, así los ligeros y lascivos sátiros,
a mi fe se le debe! ¡Oh solitarios árboles, que desde hoy en adelante
habéis de hacer compañía a mi soledad, dad indicio, con el blando
Y, diciendo esto, se apeó de Rocinante, y en un momento le quitó el freno y
la silla; y, dándole una palmada en las ancas, le dijo:

Viendo esto Sancho, dijo:
a fe que no faltaran palmadicas que dalle, ni cosas que decille en su
bien tornar a ensillar a Rocinante, para que supla la falta del rucio,
porque será ahorrar tiempo a mi ida y vuelta; que si la hago a pie, no sé
quiero que en este tiempo veas lo que por ella hago y digo, para que se lo
-¡Bien estás en el cuento! -respondió don Quijote-. Ahora me falta rasgar
no se puede hacer esta obra sin ellas, se contentase, pues todo esto es
el agua, o en alguna cosa blanda, como algodón; y déjeme a mí el cargo, que
dura que la de un diamante.
-Yo agradezco tu buena intención, amigo Sancho -respondió don Quijote-, mas
de caballería, que nos mandan que no digamos mentira alguna, pena de
calabazadas han de ser verdaderas, firmes y valederas, sin que lleven nada
del sofístico ni del fantástico. Y será necesario que me dejes algunas
hilas para curarme, pues que la ventura quiso que nos faltase el bálsamo

hilas y todo. Y ruégole a vuestra merced que no se acuerde más de aquel
maldito brebaje; que en sólo oírle mentar se me revuelve el alma, no que el
que me ha dado de término para ver las locuras que hace, que ya las doy por
sacar a vuestra merced deste purgatorio donde le dejo.

-¿Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras de
-No entiendo qué quiere decir retencio -dijo don Quijote.

-Retencio es -respondió Sancho- que quien está en el infierno nunca sale
yo una por una en el Toboso, y delante de mi señora Dulcinea, que yo le
diré tales cosas de las necedades y locuras, que todo es uno, que vuestra
guante, aunque la halle más dura que un alcornoque; con cuya respuesta
-Así es la verdad -dijo el de la Triste Figura-; pero, ¿qué haremos para

-Todo irá inserto -dijo don Quijote-; y sería bueno, ya que no hay papel,
el papel. Mas ya me ha venido a la memoria dónde será bien, y aun más que
tú tendrás cuidado de hacerla trasladar en papel, de buena letra, en el
-Pues, ¿qué se ha de hacer de la firma? -dijo Sancho.

letra mía ni carta mía, porque mis amores y los suyos han sido siempre
cuando en cuando, que osaré jurar con verdad que en doce años que ha que la
quiero más que a la lumbre destos ojos que han de comer la tierra, no la he
visto cuatro veces; y aun podrá ser que destas cuatro veces no hubiese ella
echado de ver la una que la miraba: tal es el recato y encerramiento con
que sus padres, Lorenzo Corchuelo, y su madre, Aldonza Nogales, la han
-¡Ta, ta! -dijo Sancho-. ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora

chapa, hecha y derecha y de pelo en pecho, y que puede sacar la barba del
la oyeron como si estuvieran al pie de la torre. Y lo mejor que tiene es
nadie habrá que lo sepa que no diga que hizo demasiado de bien, puesto que
le lleve el diablo. Y querría ya verme en camino, sólo por vella; que ha
a vuestra merced una verdad, señor don Quijote: que hasta aquí he estado en
una grande ignorancia; que pensaba bien y fielmente que la señora Dulcinea
debía de ser alguna princesa de quien vuestra merced estaba enamorado, o
alguna persona tal, que mereciese los ricos presentes que vuestra merced le
ha enviado: así el del vizcaíno como el de los galeotes, y otros muchos que
señora Dulcinea del Toboso, de que se le vayan a hincar de rodillas delante
hermosa, moza, libre y rica, y, sobre todo, desenfadada, se enamoró de un
mozo motilón, rollizo y de buen tomo. Alcanzólo a saber su mayor, y un día
dijo a la buena viuda, por vía de fraternal reprehensión: ''Maravillado
hermosa y tan rica como vuestra merced, se haya enamorado de un hombre tan
pudiera escoger como entre peras, y decir: "Éste quiero, aquéste no
como la más alta princesa de la tierra. Sí, que no todos los poetas que
verdad que las tienen. ¿Piensas tú que las Amariles, las Filis, las
Silvias, las Dianas, las Galateas, las Alidas y otras tales de que los
y por hombres que tienen valor para serlo. Y así, bástame a mí pensar y
algún hábito, y yo me hago cuenta que es la más alta princesa del mundo.
amar más que otras, que son la mucha hermosura y la buena fama; y estas dos
yo imagino que todo lo que digo es así, sin que sobre ni falte nada; y
soy un asno. Mas no sé yo para qué nombro asno en mi boca, pues no se ha de
mentar la soga en casa del ahorcado. Pero venga la carta, y a Dios, que me
Sacó el libro de memoria don Quijote, y, apartándose a una parte, con mucho
cual respondió Sancho:
es disparate: que la tengo tan mala que muchas veces se me olvida cómo me
oílla, que debe de ir como de molde.
-Escucha, que así dice -dijo don Quijote:


haz lo que te viniere en gusto; que, con acabar mi vida, habré satisfecho a
tu crueldad y a mi deseo.
Tuyo hasta la muerte,

-Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta-, que es la más alta
-Todo es menester -respondió don Quijote- para el oficio que trayo.
-Ea, pues -dijo Sancho-, ponga vuestra merced en esotra vuelta la cédula de


Y, habiéndola escrito,se la leyó; que decía ansí:
Mandará vuestra merced, por esta primera de pollinos, señora sobrina, dar a
Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dejé en casa y están a
carta de pago serán bien dados. Fecha en las entrañas de Sierra Morena, a


rúbrica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para

del llanto que anoche hice por el rucio, que no estoy para meterme en
nuevos lloros; y si es que vuestra merced gusta de que yo vea algunas
locuras, hágalas vestido, breves y las que le vinieren más a cuento. Cuanto
más, que para mí no era menester nada deso, y, como ya tengo dicho, fuera
sacar la buena respuesta del estómago a coces y a bofetones. Porque, ¿dónde
se venda. ¡Bonico soy yo para eso! ¡Mal me conoce! ¡Pues, a fe que si me
conociese, que me ayunase!

-A fe, Sancho -dijo don Quijote-, que, a lo que parece, que no estás tú más

no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos árboles
asperezas equivalentes.

a volver a este lugar donde agora le dejo, según está de escondido.
-Toma bien las señas, que yo procuraré no apartarme destos contornos -dijo
será, para que no me yerres y te pierdas, que cortes algunas retamas de las
-Así lo haré -respondió Sancho Panza.

persona, se puso en camino del llano, esparciendo de trecho a trecho los
aunque todavía le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer dos

-Digo, señor, que vuestra merced ha dicho muy bien: que, para que pueda
vea siquiera una, aunque bien grande la he visto en la quedada de vuestra

las haré.
Y, desnudándose con toda priesa las calzones, quedó en carnes y en pañales,
y luego, sin más ni más, dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas, la
cabeza abajo y los pies en alto, descubriendo cosas que, por no verlas otra
vez, volvió Sancho la rienda a Rocinante y se dio por contento y satisfecho
de que podía jurar que su amo quedaba loco. Y así, le dejaremos ir su
camino, hasta la vuelta, que fue breve.

solo, dice la historia que, así como don Quijote acabó de dar las tumbas o
mejor y le estaría más a cuento: imitar a Roldán en las locuras desaforadas
maravilla?, pues, al fin, era encantado y no le podía matar nadie si no era
los zapatos con siete suelas de hierro. Aunque no le valieron tretas contra
había dormido más de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos
yo, ¿cómo puedo imitalle en las locuras, si no le imito en la ocasión
dellas? Porque mi Dulcinea del Toboso osaré yo jurar que no ha visto en
todos los días de su vida moro alguno, ansí como él es, en su mismo traje,
y que se está hoy como la madre que la parió; y haríale agravio manifiesto
de Roldán el furioso. Por otra parte, veo que Amadís de Gaula, sin perder
desdeñado de su señora Oriana, que le había mandado que no pareciese ante
su presencia hasta que fuese su voluntad, de que se retiró a la Peña Pobre
en compañía de un ermitaño, y allí se hartó de llorar y de encomendarse a
destos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana. Viva
que pudiere; del cual se dirá lo que del otro se dijo: que si no acabó
las cortezas de los árboles y por la menuda arena muchos versos, todos
hallaron, no fueron más que estos que aquí se siguen:

  Árboles, yerbas y plantas
  Mi dolor no os alborote,
  pues, por pagaros escote,
  Es aquí el lugar adonde
  el amador más leal
  aquí lloró don Quijote
  por entre las duras peñas,
  hirióle amor con su azote,
  no con su blanda correa;
  ausencias de Dulcinea

del Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debió de imaginar
confesó. Otros muchos escribió, pero, como se ha dicho, no se pudieron
los ríos, a la dolorosa y húmida Eco, que le respondiese, consolasen y
escuchasen, se entretenía, y en buscar algunas yerbas con que sustentarse
en tanto que Sancho volvía; que, si como tardó tres días, tardara tres
que le avino a Sancho Panza en su mandadería. Y fue que, en saliendo al
llevar en deseo de gustar algo caliente; que había grandes días que todo

Esta necesidad le forzó a que llegase junto a la venta, todavía dudoso si
-Dígame, señor licenciado, aquel del caballo, ¿no es Sancho Panza, el que
dijo el ama de nuestro aventurero que había salido con su señor por

Y conociéronle tan bien como aquellos que eran el cura y el barbero de su
deseosos de saber de don Quijote, se fueron a él; y el cura le llamó por su


rocín, o sobre eso, morena.

-No hay para qué conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni mato a
nadie: a cada uno mate su ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo queda
Y luego, de corrida y sin parar, les contó de la suerte que quedaba, las
aventuras que le habían sucedido y cómo llevaba la carta a la señora
enamorado hasta los hígados.

sabían la locura de don Quijote y el género della, siempre que la oían se
libro de memoria y que era orden de su señor que la hiciese trasladar en
seno Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le halló, ni le podía
hallar si le buscara hasta agora, porque se había quedado don Quijote con

Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuésele parando mortal el
rostro; y, tornándose a tentar todo el cuerpo muy apriesa, tornó a echar de
todas en sangre. Visto lo cual por el cura y el barbero, le dijeron que qué

mano a otra, en un estante, tres pollinos, que cada uno era como un

sobrina me diese tres pollinos, de cuatro o cinco que estaban en casa.
que, en hallando a su señor, él le haría revalidar la manda y que tornase a
hacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que se
hacían en libros de memoria jamás se acetaban ni cumplían.
-Decildo, Sancho, pues -dijo el barbero-, que después la trasladaremos.
Paróse Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la memoria la carta, y
grandísimo rato:

No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y
que ellos, ansimesmo, la tomasen de memoria para trasladalla a su tiempo.
había de poner en camino a procurar cómo ser emperador, o, por lo menos,
venir a serlo, según era el valor de su persona y la fuerza de su brazo; y

narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo,
considerando cuán vehemente había sido la locura de don Quijote, pues había
sacarle del error en que estaba, pareciéndoles que, pues no le dañaba nada
tiempo, a ser emperador, como él decía, o, por lo menos, arzobispo, o otra
en voluntad de no ser emperador, sino de ser arzobispo, querría yo saber
-Suélenles dar -respondió el cura- algún beneficio, simple o curado, o
alguna sacristanía, que les vale mucho de renta rentada, amén del pie de
altar, que se suele estimar en otro tanto.

-No tengáis pena, Sancho amigo -dijo el barbero-, que aquí rogaremos a
vuestro amo y se lo aconsejaremos, y aun se lo pondremos en caso de
causa de que él es más valiente que estudiante.

-Así me ha parecido a mí -respondió Sancho-, aunque sé decir que para todo
Señor que le eche a aquellas partes donde él más se sirva y adonde a mí más
mercedes me haga.

-Vos lo decís como discreto -dijo el cura- y lo haréis como buen cristiano.

Sancho dijo que entrasen ellos, que él esperaría allí fuera y que después
él se vestiría en hábito de doncella andante, y que él procurase ponerse lo
fingiendo ser ella una doncella afligida y menesterosa, y le pediría un
vendría en todo cuanto le pidiese por este término; y que desta manera le
sacarían de allí y le llevarían a su lugar, donde procurarían ver si tenía
algún remedio su estraña locura.

otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia

No le pareció mal al barbero la invención del cura, sino tan bien, que
dejándole en prendas una sotana nueva del cura. El barbero hizo una gran
cura le contó en breves razones la locura de don Quijote, y cómo convenía
aquel disfraz para sacarle de la montaña, donde a la sazón estaba. Cayeron
bálsamo, y el amo del manteado escudero, y contaron al cura todo lo que con
de paño, llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho, todas
tiempo del rey Wamba. No consintió el cura que le tocasen, sino púsose en
quitasol, y, cubriéndose su herreruelo, subió en su mula a mujeriegas, y el
barbero en la suya, con su barba que le llegaba a la cintura, entre roja y
blanca, como aquella que, como se ha dicho, era hecha de la cola de un buey
Despidiéronse de todos, y de la buena de Maritornes, que prometió de rezar

Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento:
no pasar adelante, aunque a don Quijote se le llevase el diablo.
risa. En efeto, el barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y,
y las palabras que había de decir a don Quijote para moverle y forzarle a
que con él se viniese, y dejase la querencia del lugar que había escogido
para su vana penitencia. El barbero respondió que, sin que se le diese
hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba; y así, dobló sus
vestidos, y el cura acomodó su barba, y siguieron su camino, guiándolos
Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les aconteció con el loco que

reconociéndole, les dijo como aquélla era la entrada, y que bien se podían
vestir, si era que aquello hacía al caso para la libertad de su señor;
porque ellos le habían dicho antes que el ir de aquella suerte y vestirse
vida que había escogido, y que le encargaban mucho que no dijese a su amo
quien ellos eran, ni que los conocía; y que si le preguntase, como se lo
so pena de la su desgracia, que luego al momento se viniese a ver con ella,
pensaban decirle tenían por cosa cierta reducirle a mejor vida, y hacer con
mucho la intención que tenían de aconsejar a su señor fuese emperador y no
arzobispo, porque él tenía para sí que, para hacer mercedes a sus
les dijo que sería bien que él fuese delante a buscarle y darle la
respuesta de su señora, que ya sería ella bastante a sacarle de aquel
lugar, sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo. Parecióles bien lo que
Sancho Panza decía, y así, determinaron de aguardarle hasta que volviese

aquellas partes suele ser el ardor muy grande; la hora, las tres de la
él esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron.
regaladamente sonaba, de que no poco se admiraron, por parecerles que aquél
no era lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase. Porque, aunque
suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de voces
advirtieron que lo que oían cantar eran versos, no de rústicos ganaderos,
sino de discretos cortesanos. Y confirmó esta verdad haber sido los versos
que oyeron éstos:

   ¿Quién menoscaba mis bienes?
   Los celos.
   Y ¿quién prueba mi paciencia?
   Ausencia.
   De ese modo, en mi dolencia
   desdenes, celos y ausencia.
   Amor.
   Y ¿quién consiente en mi duelo?
   morir deste mal estraño,
   amor, fortuna y el cielo.
   ¿Quién mejorará mi suerte?
   Y el bien de amor, ¿quién le alcanza?
   querer curar la pasión
   cuando los remedios son
La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba causó

   Santa amistad, que con ligeras alas,
   tu apariencia quedándose en el suelo,
   desde allá, cuando quieres, nos señalas
   la justa paz cubierta con un velo,
   por quien a veces se trasluce el celo
   Deja el cielo, ¡oh amistad!, o no permitas
   que el engaño se vista tu librea,
   que si tus apariencias no le quitas,
El canto se acabó con un profundo suspiro, y los dos, con atención,
volvieron a esperar si más se cantaba; pero, viendo que la música se había
hombre del mismo talle y figura que Sancho Panza les había pintado cuando
les contó el cuento de Cardenio; el cual hombre, cuando los vio, sin
sobresaltarse, estuvo quedo, con la cabeza inclinada sobre el pecho a guisa

mayor de las desdichas. Estaba Cardenio entonces en su entero juicio, libre
de aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba de sí mismo; y así,
tener por hombre de flacos discursos, y aun, lo que peor sería, por de
trasluce que la fuerza de la imaginación de mis desgracias es tan intensa y
vengo a quedar como piedra, falto de todo buen sentido y conocimiento; y
señales de las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente me
ventura, y dar por disculpa de mis locuras el decir la causa dellas a
que otros han venido, antes que paséis adelante en vuestras discretas
persuasiones, os ruego que escuchéis el cuento, que no le tiene, de mis
desventuras; porque quizá, después de entendido, ahorraréis del trabajo que
tomaréis en consolar un mal que de todo consuelo es incapaz.

su daño, le rogaron se la contase, ofreciéndole de no hacer otra cosa de la
comenzó su lastimera historia, casi por las mesmas palabras y pasos que la
había contado a don Quijote y al cabrero pocos días atrás, cuando, por
deja contado. Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo el accidente
manera:
-»Por este billete me moví a pedir a Luscinda por esposa, como ya os he
por una de las más discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y este
duque Ricardo hacía conmigo. En resolución, le dije que no me aventuraba a
me acobardaban, sin saber cuáles eran, sino que me parecía que lo que yo
»A todo esto me respondió don Fernando que él se encargaba de hablar a mi
padre y hacer con él que hablase al de Luscinda. ¡Oh Mario ambicioso, oh
y embustero, ¿qué deservicios te había hecho este triste, que con tanta
llaneza te descubrió los secretos y contentos de su corazón? ¿Qué ofensa te
hice? ¿Qué palabras te dije, o qué consejos te di, que no fuesen todos
encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho? Mas, ¿de qué me quejo?,
¡desventurado de mí!, pues es cosa cierta que cuando traen las desgracias
ocupase, se había de enconar, como suele decirse, en tomarme a mí una sola
oveja, que aún no poseía? Pero quédense estas consideraciones aparte, como
inútiles y sin provecho, y añudemos el roto hilo de mi desdichada historia.
»Digo, pues, que, pareciéndole a don Fernando que mi presencia le era
ausentase (para poder mejor salir con su dañado intento), el mesmo día que
se ofreció hablar a mi padre los compró, y quiso que yo viniese por el
dinero. ¿Pude yo prevenir esta traición? ¿Pude, por ventura, caer en
luego, contento de la buena compra hecha. Aquella noche hablé con Luscinda,
y le dije lo que con don Fernando quedaba concertado, y que tuviese firme
dijo, tan segura como yo de la traición de don Fernando, que procurase
volver presto, porque creía que no tardaría más la conclusión de nuestras

porque siempre nos hablábamos, las veces que la buena fortuna y mi
diligencia lo concedía, con todo regocijo y contento, sin mezclar en
nuestras pláticas lágrimas, suspiros, celos, sospechas o temores. Todo era
el recambio, alabando en mí lo que, como enamorada, le parecía digno de
nuestros vecinos y conocidos, y a lo que más se entendía mi desenvoltura
lo atribuí a la fuerza del amor que me tenía y al dolor que suele causar la
ausencia en los que bien se quieren.
sospechas, sin saber lo que sospechaba ni imaginaba: claros indicios que me
lugar donde era enviado. Di las cartas al hermano de don Fernando. Fui bien
porque su hermano le escribía que le enviase cierto dinero sin su
me puso en condición de no obedecerle, por parecerme imposible sustentar
tantos días la vida en el ausencia de Luscinda, y más, habiéndola dejado
con la tristeza que os he contado; pero, con todo esto, obedecí, como buen
grande debía de ser la que la había movido a escribirme estando ausente,
que acaso, pasando por una calle de la ciudad a la hora de medio día, una
señora muy hermosa le llamó desde una ventana, los ojos llenos de lágrimas,
parecéis, por amor de Dios os ruego que encaminéis luego luego esta carta
diciendo esto, me arrojó por la ventana un pañuelo, donde venían atados
primero vio cómo yo tomé la carta y el pañuelo, y, por señas, le dije que
haría lo que me mandaba. Y así, viéndome tan bien pagado del trabajo que
podía tomar en traérosla y conociendo por el sobrescrito que érades vos a
asimesmo de las lágrimas de aquella hermosa señora, determiné de no fiarme

»En tanto que el agradecido y nuevo correo esto me decía, estaba yo colgado
de sus palabras, temblándome las piernas de manera que apenas podía
sostenerme. En efeto, abrí la carta y vi que contenía estas razones:
hablase al mío, la ha cumplido más en su gusto que en vuestro provecho.
con tantas veras que de aquí a dos días se ha de hacer el desposorio, tan
gente de casa. Cual yo quedo, imaginaldo; si os cumple venir, veldo; y si
os quiero bien o no, el suceso deste negocio os lo dará a entender. A Dios
de juntarse con la de quien tan mal sabe guardar la fe que promete.
punto y hora que convenía para ir a hablar a Luscinda. Entré secreto, y
dejé una mula en que venía en casa del buen hombre que me había llevado la
carta; y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena que hallé a
luego, y conocíla yo; mas no como debía ella conocerme y yo conocerla.
Pero, ¿quién hay en el mundo que se pueda alabar que ha penetrado y sabido
cierto.
»Digo, pues, que, así como Luscinda me vio, me dijo: ''Cardenio, de boda
que de mi desposorio. No te turbes, amigo, sino procura hallarte presente a
este sacrificio, el cual si no pudiere ser estorbado de mis razones, una
daga llevo escondida que podrá estorbar más determinadas fuerzas, dando fin
a mi vida y principio a que conozcas la voluntad que te he tenido y
para responderla: ''Hagan, señora, tus obras verdaderas tus palabras; que
si tú llevas daga para acreditarte, aquí llevo yo espada para defenderte
entre las cuales podía yo ver, sin ser visto, todo cuanto en la sala se

»¿Quién pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el corazón mientras
allí estuve, los pensamientos que me ocurrieron, las consideraciones que
adorno que los mesmos vestidos ordinarios que solía. Traía por padrino a un
primo hermano de Luscinda, y en toda la sala no había persona de fuera,
sino los criados de casa. De allí a un poco, salió de una recámara
era la perfeción de la gala y bizarría cortesana. No me dio lugar mi
suspensión y arrobamiento para que mirase y notase en particular lo que
hermosos y rubios cabellos; tales que, en competencia de las preciosas
piedras y de las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la suya con
más resplandor a los ojos ofrecían. ¡Oh memoria, enemiga mortal de mi
aquellas que puedan ni deban contarse sucintamente y de paso, pues cada

cuento.

cura de la perroquia, y, tomando a los dos por la mano para hacer lo que en
la confirmación de mi vida. ¡Oh, quién se atreviera a salir entonces,
diciendo a voces!: ''¡Ah Luscinda, Luscinda, mira lo que haces, considera
que el decir tú sí y el acabárseme la vida ha de ser todo a un punto. ¡Ah
traidor don Fernando, robador de mi gloria, muerte de mi vida! ¿Qué
quieres? ¿Qué pretendes? Considera que no puedes cristianamente llegar al
tengo para quejarme! En fin, pues fui entonces cobarde y necio, no es mucho
que muera ahora corrido, arrepentido y loco.
espacio en darla, y, cuando yo pensé que sacaba la daga para acreditarse, o
desataba la lengua para decir alguna verdad o desengaño que en mi provecho
mano sobre el corazón, cayó desmayada en los brazos de su madre. Resta
ahora decir cuál quedé yo viendo, en el sí que había oído, burladas mis
cobrar en algún tiempo el bien que en aquel instante había perdido. Quedé
enemigo de la tierra que me sustentaba, negándome el aire aliento para mis
suspiros y el agua humor para mis ojos; sólo el fuego se acrecentó de
cerrado, que don Fernando tomó luego y se le puso a leer a la luz de una de
remedios que a su esposa se hacían para que del desmayo volviese. Yo,
visto o no, con determinación que si me viesen, de hacer un desatino tal,
castigo del falso don Fernando, y aun en el mudable de la desmayada
haya, me debe tener guardado, ordenó que en aquel punto me sobrase el
venganza de mis mayores enemigos (que, por estar tan sin pensamiento mío,
ellos merecían; y aun quizá con más rigor del que con ellos se usara si
entonces les diera muerte, pues la que se recibe repentina presto acaba la
»En fin, yo salí de aquella casa y vine a la de aquél donde había dejado la
mula; hice que me la ensillase, sin despedirme dél subí en ella, y salí de
la ciudad, sin osar, como otro Lot, volver el rostro a miralla; y cuando me
silencio convidaba a quejarme, sin respeto o miedo de ser escuchado ni
y de don Fernando, como si con ellas satisficiera el agravio que me habían
hecho. Dile títulos de cruel, de ingrata, de falsa y desagradecida; pero,
sobre todos, de codiciosa, pues la riqueza de mi enemigo la había cerrado
daban por esposo a un caballero tan principal, tan rico y tan gentil hombre
en otra parte tenía la voluntad: cosa que redundaba tan en perjuicio de su
yo era su esposo, vieran ellos que no había hecho en escogerme tan mala
elección, que no la disculparan, pues antes de ofrecérseles don Fernando no
otro mejor que yo para esposo de su hija; y que bien pudiera ella, antes de
había dado la mía; que yo viniera y concediera con todo cuanto ella

de grandezas hicieron que se olvidase de las palabras con que me había
aquella noche, y di al amanecer en una entrada destas sierras, por las
cuales caminé otros tres días, sin senda ni camino alguno, hasta que vine a
la hambre se cayó mi mula muerta, o, lo que yo más creo, por desechar de sí
tan inútil carga como en mí llevaba. Yo quedé a pie, rendido de la

sin duda, debieron ser los que mi necesidad remediaron, porque ellos me
dijeron de la manera que me habían hallado, y cómo estaba diciendo tantos
disparates y desatinos, que daba indicios claros de haber perdido el
vestidos, dando voces por estas soledades, maldiciendo mi ventura y
repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga, sin tener otro discurso
ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando; y cuando en mí
miserable cuerpo. Los vaqueros y cabreros que andan por estas montañas,
aunque entonces me falte el juicio, la necesidad natural me da a conocer el
tomarlo. Otras veces me dicen ellos, cuando me encuentran con juicio, que
grado, a los pastores que vienen con ello del lugar a las majadas.
discurso mis pensamientos; donde no, no hay sino rogarle que absolutamente
tenga misericordia de mi alma, que yo no siento en mí valor ni fuerzas para
de ser ajena, siendo, o debiendo ser, mía, guste yo de ser de la
desventura, pudiendo haber sido de la buena dicha. Ella quiso, con su
males, porque aun pienso que no se han de acabar con la muerte.
historia. Y, al tiempo que el cura se prevenía para decirle algunas razones
Cuarta parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha




honrosa determinación como fue el querer resucitar y volver al mundo la ya
perdida y casi muerta orden de la andante caballería, gozamos ahora, en
esta nuestra edad, necesitada de alegres entretenimientos, no sólo de la
dulzura de su verdadera historia, sino de los cuentos y episodios della,
acentos, decía desta manera:

en las quejas, ni remedio en los males!
labrador, al cual, por tener inclinado el rostro, a causa de que se lavaba
entonces. Y ellos llegaron con tanto silencio que dél no fueron sentidos,
no parecían sino dos pedazos de blanco cristal que entre las otras piedras
del arroyo se habían nacido. Suspendióles la blancura y belleza de los
pies, pareciéndoles que no estaban hechos a pisar terrones, ni a andar tras
mozo hacía; el cual traía puesto un capotillo pardo de dos haldas, muy
ceñido al cuerpo con una toalla blanca. Traía, ansimesmo, unos calzones y
polainas levantadas hasta la mitad de la pierna, que, sin duda alguna, de
estaban de ver una hermosura incomparable; tal, que Cardenio dijo al cura,

-Ésta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.
se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos, que pudieran los del
sol tenerles envidia. Con esto conocieron que el que parecía labrador era
contender con aquélla. Los luengos y rubios cabellos no sólo le cubrieron
habían parecido pedazos de cristal, las manos en los cabellos semejaban
sobresalto; mas no hubo dado seis pasos cuando, no pudiendo sufrir los
-Deteneos, señora, quienquiera que seáis, que los que aquí veis sólo tienen
intención de serviros. No hay para qué os pongáis en tan impertinente
A todo esto, ella no respondía palabra, atónita y confusa. Llegaron, pues,
a ella, y, asiéndola por la mano el cura, prosiguió diciendo:
disfrazado vuestra belleza en hábito tan indigno, y traídola a tanta
dar remedio a vuestros males, a lo menos para darles consejo, pues ningún
intención se le da al que lo padece. Así que, señora mía, o señor mío, o lo
que vos quisierdes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os ha
en cada uno, hallaréis quien os ayude a sentir vuestras desgracias.

bien así como rústico aldeano que de improviso se le muestran cosas raras y
dél jamás vistas. Mas, volviendo el cura a decirle otras razones al mesmo
-Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la
puesto que temo que la relación que os hiciere de mis desdichas os ha de
remedio para remediarlas ni consuelo para entretenerlas. Pero, con todo
juntas, y cada una por sí, que pueden echar por tierra cualquier honesto
Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer parecía, con tan suelta
lengua, con voz tan suave, que no menos les admiró su discreción que su
toda honestidad y recogiendo sus cabellos, se acomodó en el asiento de una
algunas lágrimas que a los ojos se le venían, con voz reposada y clara,
comenzó la historia de su vida desta manera:

uno de los que llaman grandes en España. Éste tiene dos hijos: el mayor,
heredero de su estado, y, al parecer, de sus buenas costumbres; y el menor,
no sé yo de qué sea heredero, sino de las traiciones de Vellido y de los
embustes de Galalón. Deste señor son vasallos mis padres, humildes en
de su fortuna, ni ellos tuvieran más que desear ni yo temiera verme en la
la imaginación que tengo de que de su humildad viene mi desgracia. Ellos,
en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante,
y, como suele decirse, cristianos viejos ranciosos; pero tan ricos que su
hidalgos, y aun de caballeros. Puesto que de la mayor riqueza y nobleza que
las más regaladas hijas que padres jamás regalaron. Era el espejo en que se
otros jornaleros, los entretenía en ejercicios que son a las doncellas tan
lícitos como necesarios, como son los que ofrece la aguja y la almohadilla,
y la rueca muchas veces; y si alguna, por recrear el ánimo, estos
entender que soy rica, sino porque se advierta cuán sin culpa me he venido
porque los días que iba a misa era tan de mañana, y tan acompañada de mi
pueden igualarse, me vieron, puestos en la solicitud de don Fernando, que
éste es el nombre del hijo menor del duque que os he contado».

No hubo bien nombrado a don Fernando la que el cuento contaba, cuando a
en cuando le venía. Mas Cardenio no hizo otra cosa que trasudar y estarse
quedo, mirando de hito en hito a la labradora, imaginando quién ella era;

preso de mis amores cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones.
quiero pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo para
dádivas y mercedes a mis parientes. Los días eran todos de fiesta y de
regocijo en mi calle; las noches no dejaban dormir a nadie las músicas. Los
juramentos. Todo lo cual no sólo no me ablandaba, pero me endurecía de
demasía sus solicitudes; porque me daba un no sé qué de contento verme tan
papeles mis alabanzas: que en esto, por feas que seamos las mujeres, me
supiese. Decíanme mis padres que en sola mi virtud y bondad dejaban y
depositaban su honra y fama, y que considerase la desigualdad que había
entre mí y don Fernando, y que por aquí echaría de ver que sus
inconveniente para que él se dejase de su injusta pretensión, que ellos me
casarían luego con quien yo más gustase: así de los más principales de
quise responder a don Fernando palabra que le pudiese mostrar, aunque de
»Todos estos recatos míos, que él debía de tener por desdenes, debieron de
voluntad que me mostraba; la cual, si ella fuera como debía, no la
quitalle a él la esperanza de poseerme, o, a lo menos, porque yo tuviese
hiciese lo que ahora oiréis. Y fue que una noche, estando yo en mi aposento
las puertas, por temor que, por descuido, mi honestidad no se viese en
prevenciones, y en la soledad deste silencio y encierro, me le hallé
delante, cuya vista me turbó de manera que me quitó la de mis ojos y me
que me las dejara dar, porque luego se llegó a mí, y, tomándome entre sus
ejercitada en casos semejantes, comencé, no sé en qué modo, a tener por
menos que buena sus lágrimas y suspiros.
»Y así, pasándoseme aquel sobresalto primero, torné algún tanto a cobrar
mis perdidos espíritus, y con más ánimo del que pensé que pudiera tener, le
dije: ''Si como estoy, señor, en tus brazos, estuviera entre los de un león
decilla como es posible dejar de haber sido lo que fue. Así que, si tú
deshonrar y tener en poco la humildad de la mía; y en tanto me estimo yo,
ningún efecto tus fuerzas, ni han de tener valor tus riquezas, ni tus
Si alguna de todas estas cosas que he dicho viera yo en el que mis padres
procuras. Todo esto he dicho porque no es pensar que de mí alcance cosa
alguna el que no fuere mi ligítimo esposo''. ''Si no reparas más que en
desleal caballero-, ves: aquí te doy la mano de serlo tuyo, y sean testigos

Cuando Cardenio le oyó decir que se llamaba Dorotea, tornó de nuevo a sus
sabía; sólo dijo:

quizá corre parejas con tus desdichas. Pasa adelante, que tiempo vendrá en
que te diga cosas que te espanten en el mesmo grado que te lastimen.
traje, y rogóle que si alguna cosa de su hacienda sabía, se la dijese
-No le perdiera yo, señora -respondió Cardenio-, en decirte lo que pienso,
ti te importa nada el saberlo.

-Sea lo que fuere -respondió Dorotea-, «lo que en mi cuento pasa fue que,
acabase de decirlas, le dije que mirase bien lo que hacía y que considerase
el enojo que su padre había de recebir de verle casado con una villana
igual de lo que mi calidad podía, porque nunca los tan desiguales
casamientos se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se comienzan.
acuerdo, pero no fueron parte para que él dejase de seguir su intento, bien
compañía desigual a su grandeza. Pues si no hago ni mundo ni uso nuevo,
bien es acudir a esta honra que la suerte me ofrece, puesto que en éste no
dure más la voluntad que me muestra de cuanto dure el cumplimiento de su
deseo; que, en fin, para con Dios seré su esposa. Y si quiero con desdenes
despedille, en término le veo que, no usando el que debe, usará el de la
fuerza y vendré a quedar deshonrada y sin disculpa de la culpa que me podía
caballero entró en mi aposento sin consentimiento mío?''

»Todas estas demandas y respuestas revolví yo en un instante en la
amor, pudieran rendir a otro tan libre y recatado corazón como el mío.
Llamé a mi criada, para que en la tierra acompañase a los testigos del
los primeros nuevos santos por testigos; echóse mil futuras maldiciones, si
»El día que sucedió a la noche de mi desgracia se venía aun no tan apriesa
como yo pienso que don Fernando deseaba, porque, después de cumplido
aquello que el apetito pide, el mayor gusto que puede venir es apartarse de
traído, antes que amaneciese se vio en la calle. Y, al despedirse de mí,
aunque no con tanto ahínco y vehemencia como cuando vino, me dijo que
estuviese segura de su fe y de ser firmes y verdaderos sus juramentos; y,
doncella por la traición cometida de encerrar a don Fernando en mi mismo
aposento, porque aún no me determinaba si era bien o mal el que me había
sucedido. Díjele, al partir, a don Fernando que por el mesmo camino de
aquélla podía verme otras noches, pues ya era suya, hasta que, cuando él
quisiese, aquel hecho se publicase. Pero no vino otra alguna, si no fue la
que en reprehensión de su atrevimiento antes no había oído; y sé que me fue
acabaron los honrados discursos, y adonde se perdió la paciencia y salieron
a plaza mis secretos pensamientos. Y esto fue porque, de allí a pocos días,
desposorios sucedieron dignas de admiración.»
hombros, morderse los labios, enarcar las cejas y dejar de allí a poco caer
traición que se me había hecho. Mas templóse esta furia por entonces con
en este hábito, que me dio uno de los que llaman zagales en casa de los
labradores, que era criado de mi padre, al cual descubrí toda mi
enemigo estaba. Él, después que hubo reprehendido mi atrevimiento y afeado
mi determinación, viéndome resuelta en mi parecer, se ofreció a tenerme
a mi traidora doncella, salí de mi casa, acompañada de mi criado y de
vuelo del deseo de llegar, ya que no a estorbar lo que tenía por hecho, a
pregunté por la casa de los padres de Luscinda, y al primero a quien hice
la ciudad, que se hace en corrillos para contarla por toda ella. Díjome que
dado el sí de ser su esposa, le había tomado un recio desmayo, y que,
declaraba que ella no podía ser esposa de don Fernando, porque lo era de
matarse en acabándose de desposar, y daba allí las razones por que se había
arremetió a ella, antes que de su desmayo volviese, y con la misma daga que
ausentó don Fernando, y que Luscinda no había vuelto de su parasismo hasta
otro día, que contó a sus padres cómo ella era verdadera esposa de aquel
pensó, se salió de la ciudad desesperado, dejándole primero escrita una

y más hablaron cuando supieron que Luscinda había faltado de casa de sus
supe puso en bando mis esperanzas, y tuve por mejor no haber hallado a don
Fernando, que no hallarle casado, pareciéndome que aún no estaba del todo
cielo hubiese puesto aquel impedimento en el segundo matrimonio, por
era cristiano y que estaba más obligado a su alma que a los respetos
entretener la vida, que ya aborrezco.
que traía; y oí decir que se decía que me había sacado de casa de mis
añadir el con quién, siendo subjeto tan bajo y tan indigno de mis buenos
pensamientos. Al punto que oí el pregón, me salí de la ciudad con mi
desta montaña, con el miedo de no ser hallados. Pero, como suele decirse
de otra mayor, así me sucedió a mí, porque mi buen criado, hasta entonces
fiel y seguro, así como me vio en esta soledad, incitado de su mesma
bellaquería antes que de mi hermosura, quiso aprovecharse de la ocasión
mirar y favorecer a las justas intenciones, favoreció las mías, de manera
ligereza que mi sobresalto y cansancio pedían, me entré por estas montañas,

desta sierra, al cual he servido de zagal todo este tiempo, procurando
estar siempre en el campo por encubrir estos cabellos que ahora, tan si
fue y ha sido de ningún provecho, pues mi amo vino en conocimiento de que
nuevo entre estas asperezas que probar con él mis fuerzas o mis disculpas.
desventura y me dé industria y favor para salir della, o para dejar la vida
culpa suya habrá dado materia para que de ella se hable y murmure en la



Capítulo XXIX. Que trata de la discreción de la hermosa Dorotea, con otras
cosas de mucho gusto y pasatiempo

mayor abundancia; y, considerada la calidad de mi desgracia, veréis que
(lo que con facilidad podréis y debéis hacer) que me aconsejéis dónde podré
hallada de los que me buscan; que, aunque sé que el mucho amor que mis
padres me tienen me asegura que seré dellos bien recebida, es tanta la
parecer a su presencia, que tengo por mejor desterrarme para siempre de ser
Calló en diciendo esto, y el rostro se le cubrió de un color que mostró
que escuchado la habían tanta lástima como admiración de su desgracia; y,

Clenardo.

-Y ¿quién sois vos, hermano, que así sabéis el nombre de mi padre? Porque
yo, hasta ahora, si mal no me acuerdo, en todo el discurso del cuento de mi
dicho, Luscinda dijo que era su esposa. Soy el desdichado Cardenio, a quien
aguardó oír el sí que de ser su esposa pronunció Luscinda. Yo soy el que no
que le fue hallado en el pecho, porque no tuvo el alma sufrimiento para ver
tantas desventuras juntas; y así, dejé la casa y la paciencia, y una carta
querido la suerte quitármela, contentándose con quitarme el juicio, quizá
por guardarme para la buena ventura que he tenido en hallaros; pues, siendo
a entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor suceso en nuestros
casarse con don Fernando, por ser mía, ni don Fernando con ella, por ser
señora, que toméis otra resolución en vuestros honrados pensamientos, pues
yo os juro, por la fe de caballero y de cristiano, de no desampararos hasta
concede el ser caballero, y poder con justo título desafialle, en razón de
la sinrazón que os hace, sin acordarme de mis agravios, cuya venganza

Con lo que Cardenio dijo se acabó de admirar Dorotea, y, por no saber qué
gracias volver a tan grandes ofrecimientos, quiso tomarle los pies para
aconsejó y persuadió que se fuesen con él a su aldea, donde se podrían
reparar de las cosas que les faltaban, y que allí se daría orden cómo
buscar a don Fernando, o cómo llevar a Dorotea a sus padres, o hacer lo que
más les pareciese conveniente. Cardenio y Dorotea se lo agradecieron, y
suspenso y callado, hizo también su buena plática y se ofreció con no menos
supo decir por qué causa fue su quistión.
que, por no haberlos hallado en el lugar donde los dejó, los llamaba a
cómo le había hallado desnudo en camisa, flaco, amarillo y muerto de
Toboso, donde le quedaba esperando, había respondido que estaba determinado
peligro de no venir a ser emperador, como estaba obligado, ni aun
barbero, y más, que tenía allí vestidos con que hacerlo al natural, y que
la dejasen el cargo de saber representar todo aquello que fuese menester
caballerías y sabía bien el estilo que tenían las doncellas cuitadas cuando
pedían sus dones a los andantes caballeros.

señora parecía. Todo aquello, y más, dijo que había sacado de su casa para

-Esta hermosa señora -respondió el cura-, Sancho hermano, es, como quien no

si mi amo es tan venturoso que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto,
tiene mi señor poder alguno. Pero una cosa quiero suplicar a vuestra
no me está bien que mi amo sea arzobispo, porque yo soy inútil para la
tener renta por la Iglesia, teniendo, como tengo, mujer y hijos, sería
nunca acabar. Así que, señor, todo el toque está en que mi amo se case
luego con esta señora, que hasta ahora no sé su gracia, y así, no la llamo

-No hay duda en eso -respondió Sancho-, que yo he visto a muchos tomar el
apellido y alcurnia del lugar donde nacieron, llamándose Pedro de Alcalá,
Juan de Úbeda y Diego de Valladolid; y esto mesmo se debe de usar allá en
Guinea: tomar las reinas los nombres de sus reinos.
en ello todos mis poderíos.

Con lo que quedó tan contento Sancho cuanto el cura admirado de su
pendencia que con Cardenio había tenido, y el cura porque no era menester
por entonces su presencia. Y así, los dejaron ir delante, y ellos los
de hacer Dorotea; a lo que ella dijo que descuidasen, que todo se haría,
Tres cuartos de legua habrían andado, cuando descubrieron a don Quijote
entre unas intricadas peñas, ya vestido, aunque no armado; y, así como
junto a él, el escudero se arrojó de la mula y fue a tomar en los brazos a
rodillas ante las de don Quijote; y, aunque él pugnaba por levantarla,
-De aquí no me levantaré, ¡oh valeroso y esforzado caballero!, fasta que la
a la sin ventura que de tan lueñes tierras viene, al olor de vuestro famoso
-No os responderé palabra, fermosa señora -respondió don Quijote-, ni oiré


-Yo vos le otorgo y concedo -respondió don Quijote-, como no se haya de
cumplir en daño o mengua de mi rey, de mi patria y de aquella que de mi
corazón y libertad tiene la llave.



Y, volviéndose a la doncella, dijo:

-Pues el que pido es -dijo la doncella- que la vuestra magnánima persona se
traidor que, contra todo derecho divino y humano, me tiene usurpado mi
-Digo que así lo otorgo -respondió don Quijote-, y así podéis, señora,
Dios y la de mi brazo, vos os veréis presto restituida en vuestro reino y
sentada en la silla de vuestro antiguo y grande estado, a pesar y a
despecho de los follones que contradecirlo quisieren. Y manos a labor, que
La menesterosa doncella pugnó, con mucha porfía, por besarle las manos, mas
don Quijote, que en todo era comedido y cortés caballero, jamás lo
armase luego al punto. Sancho descolgó las armas, que, como trofeo, de un
señor; el cual, viéndose armado, dijo:

-Vamos de aquí, en el nombre de Dios, a favorecer esta gran señora.
Estábase el barbero aún de rodillas, teniendo gran cuenta de disimular la
risa y de que no se le cayese la barba, con cuya caída quizá quedaran todos
sin conseguir su buena intención; y, viendo que ya el don estaba concedido
levantó y tomó de la otra mano a su señora, y entre los dos la subieron en
con gusto, por parecerle que ya su señor estaba puesto en camino, y muy a
gente que por sus vasallos le diesen habían de ser todos negros; a lo cual
hizo luego en su imaginación un buen remedio, y díjose a sí mismo:
que vivir descansado todos los días de mi vida? ¡No, sino dormíos, y no
Con esto, andaba tan solícito y tan contento que se le olvidaba la

hacerse para juntarse con ellos; pero el cura, que era gran tracista,
unas tijeras que traía en un estuche quitó con mucha presteza la barba a
negro, y él se quedó en calzas y en jubón; y quedó tan otro de lo que antes
mirara. Hecho esto, puesto ya que los otros habían pasado adelante en tanto
ellos, porque las malezas y malos pasos de aquellos lugares no concedían
que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie. En efeto, ellos se
señales de que le iba reconociendo; y, al cabo de haberle una buena pieza
don Quijote de la Mancha, la flor y la nata de la gentileza, el amparo y
don Quijote; el cual, espantado de lo que veía y oía decir y hacer aquel
hombre, se le puso a mirar con atención, y, al fin, le conoció y quedó como
espantado de verle, y hizo grande fuerza por apearse; mas el cura no lo
-Aún no caía yo en tanto, mi señor licenciado -respondió don Quijote-; y yo
escudero dé a vuestra merced la silla de su mula, que él podrá acomodarse
-Sí sufre, a lo que yo creo -respondió la princesa-; y también sé que no

Y, apeándose en un punto, convidó al cura con la silla, y él la tomó sin
la mula, que, en efeto, era de alquiler, que para decir que era mala esto
en el suelo, con tan poco cuidado de las barbas, que se le cayeron en el
cubrirse el rostro con ambas manos y a quejarse que le habían derribado las
-¡Vive Dios, que es gran milagro éste! ¡Las barbas le ha derribado y

acudió luego a las barbas y fuese con ellas adonde yacía maese Nicolás,
ensalmo apropiado para pegar barbas, como lo verían; y, cuando se las tuvo
más que pegar barbas se debía de estender, pues estaba claro que de donde
pues todo lo sanaba, a más que barbas aprovechaba.
-Así es -dijo el cura, y prometió de enseñársele en la primera ocasión.
Concertáronse que por entonces subiese el cura, y a trechos se fuesen los
tres mudando, hasta que llegasen a la venta, que estaría hasta dos leguas
dijo a la doncella:
-¿Hacia qué reino quiere guiar la vuestra señoría? ¿Es, por ventura, hacia
Ella, que estaba bien en todo, entendió que había de responder que sí; y
-Sí, señor, hacia ese reino es mi camino.
allí tomará vuestra merced la derrota de Cartagena, donde se podrá embarcar
con la buena ventura; y si hay viento próspero, mar tranquilo y sin

que yo partí dél, y en verdad que nunca tuve buen tiempo, y, con todo eso,
he llegado a ver lo que tanto deseaba, que es al señor don Quijote de la
Mancha, cuyas nuevas llegaron a mis oídos así como puse los pies en España,

ofenden mis castas orejas semejantes pláticas. Lo que yo sé decir, señora
tiempo, ruego al señor licenciado me diga qué es la causa que le ha traído
pone espanto.

-A eso yo responderé con brevedad -respondió el cura-, porque sabrá vuestra
muchos años que pasó a Indias me había enviado, y no tan pocos que no pasan
de sesenta mil pesos ensayados, que es otro que tal; y, pasando ayer por
estos lugares, nos salieron al encuentro cuatro salteadores y nos quitaron
todos estos contornos que los que nos saltearon son de unos galeotes que
dicen que libertó, casi en este mesmo sitio, un hombre tan valiente que, a
alguna, él debía de estar fuera de juicio, o debe de ser tan grande bellaco
miel; quiso defraudar la justicia, ir contra su rey y señor natural, pues
reposaba; quiso, finalmente, hacer un hecho por donde se pierda su alma y




puesto


-Pues mía fe, señor licenciado, el que hizo esa fazaña fue mi amo, y no
porque yo no le dije antes y le avisé que mirase lo que hacía, y que era
les toca ni atañe averiguar si los afligidos, encadenados y opresos que
encuentran por los caminos van de aquella manera, o están en aquella
que mi religión me pide, y lo demás allá se avenga; y a quien mal le ha
persona, digo que sabe poco de achaque de caballería, y que miente como un
bacía de barbero, que a su cuenta era el yelmo de Mambrino, llevaba colgado
del arzón delantero, hasta adobarla del mal tratamiento que la hicieron los
galeotes.

Dorotea, que era discreta y de gran donaire, como quien ya sabía el
prometido, y que, conforme a él, no puede entremeterse en otra aventura,
la lengua, antes que haber dicho palabra que en despecho de vuestra merced
-Eso juro yo bien -dijo el cura-, y aun me hubiera quitado un bigote.
lástimas y desgracias.



No hubo ella dicho esto, cuando Cardenio y el barbero se le pusieron al
lado, deseosos de ver cómo fingía su historia la discreta Dorotea; y lo
después de haberse puesto bien en la silla y prevenídose con toser y hacer
nombres no se les acuerda, como han hecho con vuestra gran señoría, que se
ha olvidado que se llama la princesa Micomicona, legítima heredera del gran
ahora fácilmente a su lastimada memoria todo aquello que contar quisiere.
-Así es la verdad -respondió la doncella-, y desde aquí adelante creo que
el Sabidor, fue muy docto en esto que llaman el arte mágica, y alcanzó por
sabiendo mi orfandad, había de pasar con gran poderío sobre mi reino y me
pero que podía escusar toda esta ruina y desgracia si yo me quisiese casar
voluntad de hacer tan desigual casamiento; y dijo en esto la pura verdad,
pero ni con otro alguno, por grande y desaforado que fuese. Dijo también mi
padre que, después que él fuese muerto y viese yo que Pandafilando
fuerza del gigante; sino que luego, con algunos de los míos, me pusiese en
En oyendo esto don Quijote, dijo a su escudero:
-Ten aquí, Sancho, hijo, ayúdame a desnudar, que quiero ver si soy el
caballero que aquel sabio rey dejó profetizado.
merced un lunar desas señas en la mitad del espinazo, que es señal de ser
hombre fuerte.

cosas, y que esté en el hombro o que esté en el espinazo, importa poco;
en España, pero en toda la Mancha, pues apenas me hube desembarcado en
era el mesmo que venía a buscar.


-Y esto lleva camino -dijo el cura-, y prosiga vuestra majestad adelante.
por reina y señora de todo mi reino, pues él, por su cortesía y
llevare, que no será a otra parte que a ponerle delante de Pandafilando de
la Fosca Vista, para que le mate y me restituya lo que tan contra razón me
dicho y escrito en letras caldeas, o griegas, que yo no las sé leer, que si
persona.
-¿Qué te parece, Sancho amigo? -dijo a este punto don Quijote-. ¿No oyes lo
que pasa? ¿No te lo dije yo? Mira si tenemos ya reino que mandar y reina

gaznatico al señor Pandahilado! Pues, ¡monta que es mala la reina! ¡Así se
contento, y luego fue a tomar las riendas de la mula de Dorotea, y,
simplicidad del criado? En efecto, Dorotea se las dio, y le prometió de
se lo dejase cobrar y gozar. Agradecióselo Sancho con tales palabras que
que de cuanta gente de acompañamiento saqué de mi reino no me ha quedado
sino sólo este buen barbado escudero, porque todos se anegaron en una gran
borrasca que tuvimos a vista del puerto, y él y yo salimos en dos tablas a
mi vida, como lo habréis notado. Y si en alguna cosa he andado demasiada, o
extraordinarios quitan la memoria al que los padece.
-Ésa no me quitarán a mí, ¡oh alta y valerosa señora! -dijo don Quijote-,
mundo, hasta verme con el fiero enemigo vuestro, a quien pienso, con el
ayuda de Dios y de mi brazo, tajar la cabeza soberbia con los filos
desta... no quiero decir buena espada, merced a Ginés de Pasamonte, que me
Esto dijo entre dientes, y prosiguió diciendo:

talante os viniere; porque, mientras que yo tuviere ocupada la memoria y
cautiva la voluntad, perdido el entendimiento, a aquella..., y no digo más,
querer casarse, que, con grande enojo, alzando la voz, dijo:

-Voto a mí, y juro a mí, que no tiene vuestra merced, señor don Quijote,
casarse con tan alta princesa como aquésta? ¿Piensa que le ha de ofrecer la
ofrece? ¿Es, por dicha, más hermosa mi señora Dulcinea? No, por cierto, ni
merced se anda a pedir cotufas en el golfo. Cásese, cásese luego,
Don Quijote, que tales blasfemias oyó decir contra su señora Dulcinea, no
lo pudo sufrir, y, alzando el lanzón, sin hablalle palabra a Sancho y sin
y si no fuera porque Dorotea le dio voces que no le diera más, sin duda le
quitara allí la vida.
-¿Pensáis -le dijo a cabo de rato-, villano ruin, que ha de haber lugar
gañán, faquín, belitre, que si no fuese por el valor que ella infunde en mi
brazo por instrumento de sus hazañas? Ella pelea en mí, y vence en mí, y yo
vivo y respiro en ella, y tengo vida y ser. ¡Oh hideputa bellaco, y cómo
sois desagradecido: que os veis levantado del polvo de la tierra a ser
señor de título, y correspondéis a tan buena obra con decir mal de quien os
la hizo!
No estaba tan maltrecho Sancho que no oyese todo cuanto su amo le decía, y,
Dorotea, y desde allí dijo a su amo:

-Dígame, señor: si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta
mercedes me puede hacer? Esto es de lo que yo me quejo; cásese vuestra
del cielo, y después puede volverse con mi señora Dulcinea; que reyes debe
hermosura no me entremeto; que, en verdad, si va a decirla, que entrambas
me parecen bien, puesto que yo nunca he visto a la señora Dulcinea.
-¿Cómo que no la has visto, traidor blasfemo? -dijo don Quijote-. Pues, ¿no
acabas de traerme ahora un recado de su parte?
a bulto, me parece bien.

-Ahora te disculpo -dijo don Quijote-, y perdóname el enojo que te he dado,

-Con todo eso -dijo don Quijote-, mira, Sancho, lo que hablas, porque
tantas veces va el cantarillo a la fuente..., y no te digo más.

en obrallo.

no conozco si no es para servilla, y tened confianza en Dios, que no os ha
de faltar un estado donde viváis como un príncipe.
Fue Sancho cabizbajo y pidió la mano a su señor, y él se la dio con
reposado continente; y, después que se la hubo besado, le echó la
Sancho y apartáronse los dos algo adelante, y díjole don Quijote:
cosas de particularidad acerca de la embajada que llevaste y de la
respuesta que trujiste; y ahora, pues la fortuna nos ha concedido tiempo y
lugar, no me niegues tú la ventura que puedes darme con tan buenas nuevas.
daré tan buena salida como tuve la entrada. Pero suplico a vuestra merced,
señor mío, que no sea de aquí adelante tan vengativo.
-¿Por qué lo dices, Sancho? -dijo don Quijote.
ella no lo haya, sólo por ser cosa de vuestra merced.
-No tornes a esas pláticas, Sancho, por tu vida -dijo don Quijote-, que me
la similitud que tuvo con los de los libros de caballerías. Ella dijo que
se había desembarcado en Osuna.
mentiras, sólo porque llevan el estilo y modo de las necedades de sus
inventarla y fabricarla mentirosamente, hubiera tan agudo ingenio que
cosas, discurre con bonísimas razones y muestra tener un entendimiento
suya y dijo a Sancho:
cuándo hallaste a Dulcinea? ¿Qué hacía? ¿Qué le dijiste? ¿Qué te respondió?
¿Qué rostro hizo cuando leía mi carta? ¿Quién te la trasladó? Y todo
aquello que vieres que en este caso es digno de saberse, de preguntarse y
trasladó nadie, porque yo no llevé carta alguna.

donde yo la escribí le hallé en mi poder a cabo de dos días de tu partida,
lo cual me causó grandísima pena, por no saber lo que habías tú de hacer
no había visto ni leído tan linda carta como aquélla.
-Y ¿tiénesla todavía en la memoria, Sancho? -dijo don Quijote.

-No, señor -respondió Sancho-, porque después que la di, como vi que no
había de ser de más provecho, di en olvidalla. Y si algo se me acuerda, es
le puse más de trecientas almas, y vidas, y ojos míos.

hallaste ensartando perlas, o bordando alguna empresa con oro de cañutillo
-No la hallé -respondió Sancho- sino ahechando dos hanegas de trigo en un
corral de su casa.
candeal, o trechel?
-No era sino rubión -respondió Sancho.

-Pues yo te aseguro -dijo don Quijote- que, ahechado por sus manos, hizo
pan candeal, sin duda alguna. Pero pasa adelante: cuando le diste mi carta,
carta, o qué hizo?
menester, ¿qué coloquios pasó contigo? ¿Qué te preguntó de mí? Y tú, ¿qué
-Ella no me preguntó nada -dijo Sancho-, mas yo le dije de la manera que
maldiciendo su fortuna.
digno de merecer amar tan alta señora como Dulcinea del Toboso.
coto.

un costal de trigo sobre un jumento, llegamos tan juntos que eché de ver
que me llevaba más de un gran palmo.

-Pues ¡es verdad -replicó don Quijote- que no acompaña esa grandeza y la
fragancia aromática, y un no sé qué de bueno, que yo no acierto a dalle
curioso guantero?

-Lo que sé decir -dijo Sancho- es que sentí un olorcillo algo hombruno; y
debía de ser que ella, con el mucho ejercicio, estaba sudada y algo
correosa.

romadizado, o te debiste de oler a ti mismo; porque yo sé bien a lo que
huele aquella rosa entre espinas, aquel lirio del campo, aquel ámbar
desleído.

-Todo puede ser -respondió Sancho-, que muchas veces sale de mí aquel olor
que entonces me pareció que salía de su merced de la señora Dulcinea; pero

quería dar a leer a nadie, porque no se supiesen en el lugar sus secretos,
y que bastaba lo que yo le había dicho de palabra acerca del amor que
besaba las manos, y que allí quedaba con más deseo de verle que de
escribirle; y que, así, le suplicaba y mandaba que, vista la presente,
pusiese luego luego en camino del Toboso, si otra cosa de más importancia
no le sucediese, porque tenía gran deseo de ver a vuestra merced. Rióse
mucho cuando le dije como se llamaba vuestra merced el Caballero de la
-Todo va bien hasta agora -dijo don Quijote-. Pero dime: ¿qué joya fue la
que te dio, al despedirte, por las nuevas que de mí le llevaste? Porque es
usada y antigua costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a los
escuderos, doncellas o enanos que les llevan nuevas, de sus damas a ellos,
a ellas de sus andantes, alguna rica joya en albricias, en agradecimiento
-Bien puede eso ser así, y yo la tengo por buena usanza; pero eso debió de
el queso ovejuno.
duda debió de ser porque no la tendría allí a la mano para dártela; pero
buenas son mangas después de Pascua: yo la veré, y se satisfará todo.
¿Sabes de qué estoy maravillado, Sancho? De que me parece que fuiste y
ayudar a caminar, sin que tú lo sintieses; que hay sabio déstos que coge a
manera, amanece otro día más de mil leguas de donde anocheció. Y si no
fuese por esto, no se podrían socorrer en sus peligros los caballeros
andantes unos a otros, como se socorren a cada paso. Que acaece estar uno
peleando en las sierras de Armenia con algún endriago, o con algún fiero
industria y sabiduría destos sabios encantadores que tienen cuidado destos


demonios, que es gente que camina y hace caminar, sin cansarse, todo
también imposibilitado del don que he prometido a la princesa que con
que mi gusto. Por una parte, me acosa y fatiga el deseo de ver a mi señora;
por otra, me incita y llama la prometida fe y la gloria que he de alcanzar
pondré a la princesa pacíficamente en su estado, y al punto daré la vuelta
a ver a la luz que mis sentidos alumbra, a la cual daré tales disculpas que
aumento de su gloria y fama, pues cuanta yo he alcanzado, alcanzo y
alcanzare por las armas en esta vida, toda me viene del favor que ella me
da y de ser yo suyo.
-¡Ay -dijo Sancho-, y cómo está vuestra merced lastimado de esos cascos!
Pues dígame, señor: ¿piensa vuestra merced caminar este camino en balde, y
donde le dan en dote un reino, que a buena verdad que he oído decir que
vergüenza de lo que ha dicho, y tome mi consejo, y perdóneme, y cásese
licenciado, que lo hará de perlas. Y advierta que ya tengo edad para dar
consejos, y que este que le doy le viene de molde, y que más vale pájaro en

cumplir tu deseo muy fácilmente, porque yo sacaré de adahala, antes de
han de dar una parte del reino, para que la pueda dar a quien yo quisiere;
de ser de mucha honra y de mucho provecho.

recatada que no quiere que se sepan sus pensamientos, no será bien que yo,

que vence por su brazo se vayan a presentar ante mi señora Dulcinea, siendo
esto firma de su nombre que la quiere bien y que es su enamorado? Y, siendo
muchos caballeros andantes que la sirvan, sin que se estiendan más sus

-Con esa manera de amor -dijo Sancho- he oído yo predicar que se ha de amar
dices a las veces! No parece sino que has estudiado.

Habíase en este tiempo vestido Cardenio los vestidos que Dorotea traía
cuando la hallaron, que, aunque no eran muy buenos, hacían mucha ventaja a
los que dejaba. Apeáronse junto a la fuente, y con lo que el cura se
traían.
Reconocióle don Quijote, y, asiéndole por la mano, se volvió a los que allí
estaban y dijo:
hacen por los insolentes y malos hombres que en él viven, sepan vuestras
luego, llevado de mi obligación, hacia la parte donde me pareció que las
no me dejará mentir en nada); digo que estaba atado a la encina, desnudo
una yegua un villano, que después supe que era amo suyo; y, así como yo le
vi, le pregunté la causa de tan atroz vapulamiento; respondió el zafio que
le azotaba porque era su criado, y que ciertos descuidos que tenía nacían
más de ladrón que de simple; a lo cual este niño dijo: ''Señor, no me azota
notifiqué y quise? Responde; no te turbes ni dudes en nada: di lo que pasó


-¿Cómo al revés? -replicó don Quijote-; luego, ¿no te pagó el villano?
burla de vuestra merced, que, a no sentir yo tanto dolor, me riera de lo
que decía. En efeto: él me paró tal, que hasta ahora he estado curándome en
un hospital del mal que el mal villano entonces me hizo. De todo lo cual
viniera donde no le llamaban, ni se entremetiera en negocios ajenos, mi amo
se contentara con darme una o dos docenas de azotes, y luego me soltara y
pagara cuanto me debía. Mas, como vuestra merced le deshonró tan sin
pudo vengar en vuestra merced, cuando se vio solo descargó sobre mí el
nublado, de modo que me parece que no seré más hombre en toda mi vida.
ir hasta dejarte pagado, porque bien debía yo de saber, por luengas



hubiese en el mundo. A lo que ella respondió que advirtiese que no podía,
suya; y que, pues esto sabía él mejor que otro alguno, que sosegase el

-Así es verdad -respondió don Quijote-, y es forzoso que Andrés tenga
paciencia hasta la vuelta, como vos, señora, decís; que yo le torno a jurar

-No me creo desos juramentos -dijo Andrés-; más quisiera tener agora con
Sacó de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso, y, dándoselo

-Pues, ¿qué parte os alcanza a vos? -preguntó Andrés.

-Esta parte de queso y pan que os doy -respondió Sancho-, que Dios sabe si
desgracia; que no será tanta, que no sea mayor la que me vendrá de su ayuda
de vuestra merced, a quien Dios maldiga, y a todos cuantos caballeros
andantes han nacido en el mundo.
Íbase a levantar don Quijote para castigalle, mas él se puso a correr de
modo que ninguno se atrevió a seguille. Quedó corridísimo don Quijote del
cuento de Andrés, y fue menester que los demás tuviesen mucha cuenta con no


Capítulo XXXII. Que trata de lo que sucedió en la venta a toda la cuadrilla
ventera, ventero, su hija y Maritornes, que vieron venir a don Quijote y a
recibió con grave continente y aplauso, y díjoles que le aderezasen otro
Quijote dijo que sí haría, y así, le aderezaron uno razonable en el mismo
No se hubo bien encerrado, cuando la huéspeda arremetió al barbero, y,
asiéndole de la barba, dijo:

-Para mi santiguada, que no se ha aún de aprovechar más de mi rabo para su
barba, y que me ha de volver mi cola; que anda lo de mi marido por esos
suelos, que es vergüenza; digo, el peine, que solía yo colgar de mi buena
cola.
licenciado le dijo que se la diese, que ya no era menester más usar de
dijese a don Quijote que cuando le despojaron los ladrones galeotes se
habían venido a aquella venta huyendo; y que si preguntase por el escudero
esto, dio de buena gana la cola a la ventera el barbero, y asimismo le
aun del buen talle del zagal Cardenio. Hizo el cura que les aderezasen de
don Quijote, y fueron de parecer de no despertalle, porque más provecho le

Maritornes, todos los pasajeros, de la estraña locura de don Quijote y del
papeles, que verdaderamente me han dado la vida, no sólo a mí, sino a otros
muchos segadores, y siempre hay algunos que saben leer, el cual coge uno
destos libros en las manos, y rodeámonos dél más de treinta, y estámosle
escuchando con tanto gusto que nos quita mil canas; a lo menos, de mí sé
decir que cuando oyo decir aquellos furibundos y terribles golpes que los
caballeros pegan, que me toma gana de hacer otro tanto, y que querría estar
oyéndolos noches y días.

-Y yo ni más ni menos -dijo la ventera-, porque nunca tengo buen rato en mi
mucho de oír aquellas cosas, que son muy lindas; y más, cuando cuentan que
que les está una dueña haciéndoles la guarda, muerta de envidia y con mucho

verdad que, aunque no lo entiendo, que recibo gusto en oíllo; pero no gusto
yo de los golpes de que mi padre gusta, sino de las lamentaciones que los
caballeros hacen cuando están ausentes de sus señoras: que en verdad que

le dejan que se muera, o que se vuelva loco. Yo no sé para qué es tanto
otra cosa.

-Calla, niña -dijo la ventera-, que parece que sabes mucho destas cosas, y
no está bien a las doncellas saber ni hablar tanto.
-Como me lo pregunta este señor -respondió ella-, no pude dejar de

-Ahora bien -dijo el cura-, traedme, señor huésped, aquesos libros, que los
quiero ver.


Y, entrando en su aposento, sacó dél una maletilla vieja, cerrada con una
cadenilla, y, abriéndola, halló en ella tres libros grandes y unos papeles
de muy buena letra, escritos de mano. El primer libro que abrió vio que era
Don Cirongilio de Tracia; y el otro, de Felixmarte de Hircania; y el otro,
-Falta nos hacen aquí ahora el ama de mi amigo y su sobrina.


-No más -dijo el cura- que estos dos: el de Don Cirongilio y el de

que los quiere quemar?
-Así es -replicó el ventero-; mas si alguno quiere quemar, sea ese del Gran
Capitán y dese Diego García, que antes dejaré quemar un hijo que dejar
grandes hazañas, mereció ser llamado de todo el mundo Gran Capitán,
renombre famoso y claro, y dél sólo merecido. Y este Diego García de
montante en la entrada de una puente, detuvo a todo un innumerable

frailecicos que hacen los niños. Y otra vez arremetió con un grandísimo y
soldados, todos armados desde el pie hasta la cabeza, y los desbarató a
libro, donde cuenta que, navegando por un río, le salió de la mitad del
ambas manos la garganta, con tanta fuerza que, viendo la serpiente que la
iba ahogando, no tuvo otro remedio sino dejarse ir a lo hondo del río,
llevándose tras sí al caballero, que nunca la quiso soltar? Y, cuando
dijo tantas de cosas que no hay más que oír. Calle, señor, que si oyese
esto, se volvería loco de placer. ¡Dos higas para el Gran Capitán y para
ese Diego García que dice!

-Poco le falta a nuestro huésped para hacer la segunda parte de don
que lo escriben, y no le harán creer otra cosa frailes descalzos.
-Mirad, hermano -tornó a decir el cura-, que no hubo en el mundo Felixmarte
que los libros de caballerías cuentan, porque todo es compostura y ficción
de ingenios ociosos, que los compusieron para el efeto que vos decís de
porque realmente os juro que nunca tales caballeros fueron en el mundo, ni

quitan el juicio!
nuestros ociosos pensamientos; y, así como se consiente en las repúblicas
bien concertadas que haya juegos de ajedrez, de pelota y de trucos, para
entretener a algunos que ni tienen, ni deben, ni pueden trabajar, así se
consiente imprimir y que haya tales libros, creyendo, como es verdad, que
ninguna destos libros. Y si me fuera lícito agora, y el auditorio lo
requiriera, yo dijera cosas acerca de lo que han de tener los libros de

-Eso no -respondió el ventero-, que no seré yo tan loco que me haga
aquel tiempo, cuando se dice que andaban por el mundo estos famosos
caballeros.
andantes, y que todos los libros de caballerías eran necedades y mentiras,

Llevábase la maleta y los libros el ventero, mas el cura le dijo:
-Esperad, que quiero ver qué papeles son esos que de tan buena letra están
escritos.

escritos de mano, y al principio tenían un título grande que decía: Novela
del curioso impertinente. Leyó el cura para sí tres o cuatro renglones y
-Cierto que no me parece mal el título desta novela, y que me viene
A lo que respondió el ventero:
huéspedes que aquí la han leído les ha contentado mucho, y me la han pedido
con muchas veras; mas yo no se la he querido dar, pensando volvérsela a
ventero, todavía soy cristiano.

novela me contenta, me la habéis de dejar trasladar.
Mientras los dos esto decían, había tomado Cardenio la novela y comenzado a
de modo que todos la oyesen.

Acudió maese Nicolás a rogarle lo mesmo, y Sancho también; lo cual visto




Capítulo XXXIII. Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente


Toscana, vivían Anselmo y Lotario, dos caballeros ricos y principales, y
los dos amigos eran llamados. Eran solteros, mozos de una misma edad y de
algo más inclinado a los pasatiempos amorosos que el Lotario, al cual
llevaban tras sí los de la caza; pero, cuando se ofrecía, dejaba Anselmo de
voluntades, que no había concertado reloj que así lo anduviese.
»Andaba Anselmo perdido de amores de una doncella principal y hermosa de la
que llevó la embajada fue Lotario, y el que concluyó el negocio tan a gusto
comenzó Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en casa de Anselmo,
por parecerle a él -como es razón que parezca a todos los que fueren
discretos- que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigos
todo esto, es tan delicada la honra del casado, que parece que se puede
ofender aun de los mesmos hermanos, cuanto más de los amigos.

comunicalle como solía, que jamás lo hubiera hecho, y que si, por la buena
que tan famoso y tan agradable nombre se perdiese; y que así, le suplicaba,
a ser señor de su casa, y a entrar y salir en ella como de antes,
la que él quería que tuviese, y que, por haber sabido ella con cuántas
persuadille volviese como solía a su casa, respondió Lotario con tanta
las fiestas fuese Lotario a comer con él; y, aunque esto quedó así
viese que más convenía a la honra de su amigo, cuyo crédito estimaba en
porque lo que no se hace ni concierta en las plazas, ni en los templos, ni
»También decía Lotario que tenían necesidad los casados de tener cada uno
algún amigo que le advirtiese de los descuidos que en su proceder hiciese,
porque suele acontecer que con el mucho amor que el marido a la mujer
su casa, porque no pareciese mal al vulgo ocioso y a los ojos vagabundos y
maldiciente lengua, todavía no quería poner en duda su crédito ni el de su
que, en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y
partes del día.

de la ciudad, Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones:
»-Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en
no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien recebido, y
sobre al que me hizo en darme a ti por amigo y a Camila por mujer propria:
suelen y pueden vivir contentos, vivo yo el más despechado y el más
parte me fatiga y aprieta un deseo tan estraño, y tan fuera del uso común
procuro callarlo y encubrirlo de mis proprios pensamientos; y así me ha
sea en la del archivo de tu secreto, confiado que, con él y con la
diligencia que pondrás, como mi amigo verdadero, en remediarme, yo me veré
presto libre de la angustia que me causa, y llegará mi alegría por tu
»Suspenso tenían a Lotario las razones de Anselmo, y no sabía en qué había
de parar tan larga prevención o preámbulo; y, aunque iba revolviendo en su
siempre muy lejos del blanco de la verdad; y, por salir presto de la agonía
mucha amistad en andar buscando rodeos para decirle sus más encubiertos
pensamientos, pues tenía cierto que se podía prometer dél, o ya consejos

verdad, si no es probándola de manera que la prueba manifieste los quilates
de su bondad, como el fuego muestra los del oro. Porque yo tengo para mí,
¡oh amigo!, que no es una mujer más buena de cuanto es o no es solicitada,
Porque, ¿qué hay que agradecer -decía él- que una mujer sea buena, si nadie
le dice que sea mala? ¿Qué mucho que esté recogida y temerosa la que no le
dan ocasión para que se suelte, y la que sabe que tiene marido que, en
cogiéndola en la primera desenvoltura, la ha de quitar la vida? Ansí que,
la que es buena por temor, o por falta de lugar, yo no la quiero tener en
corona del vencimiento. De modo que, por estas razones y por otras muchas
deseo que Camila, mi esposa, pase por estas dificultades y se acrisole y
quilate en el fuego de verse requerida y solicitada, y de quien tenga valor
al revés de lo que pienso, con el gusto de ver que acerté en mi opinión,
llevaré sin pena la que de razón podrá causarme mi tan costosa experiencia.
obra de mi gusto; que yo te daré lugar para que lo hagas, sin faltarte todo
aquello que yo viere ser necesario para solicitar a una mujer honesta,
ti esta tan ardua empresa, el ver que si de ti es vencida Camila, no ha de
llegar el vencimiento a todo trance y rigor, sino a sólo a tener por hecho
de con el deseo, y mi injuria quedará escondida en la virtud de tu
desde luego has de entrar en esta amorosa batalla, no tibia ni

estuvo tan atento, que si no fueron las que quedan escritas que le dijo, no
desplegó sus labios hasta que hubo acabado; y, viendo que no decía más,
jamás hubiera visto, que le causara admiración y espanto, le dijo:
»-No me puedo persuadir, ¡oh amigo Anselmo!, a que no sean burlas las cosas
me has dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo, ni las que me pides se han
de pedir a aquel Lotario que tú conoces; porque los buenos amigos han de
que quiso decir que no se habían de valer de su amistad en cosas que fuesen
contra Dios. Pues, si esto sintió un gentil de la amistad, ¿cuánto mejor es
amistad divina? Y cuando el amigo tirase tanto la barra que pusiese aparte
los respetos del cielo por acudir a los de su amigo, no ha de ser por cosas
de su amigo. Pues dime tú ahora, Anselmo: ¿cuál destas dos cosas tienes en
peligro para que yo me aventure a complacerte y a hacer una cosa tan
entiendo, que procure y solicite quitarte la honra y la vida, y quitármela
¿no vengo a quedar deshonrado, y, por el mesmo consiguiente, sin vida?
que tiempo quedará para que tú me repliques y yo te escuche.
»-Que me place -dijo Anselmo-: di lo que quisieres.
»Y Lotario prosiguió diciendo:
artículos de fe, sino que les han de traer ejemplos palpables, fáciles,
que no se pueden negar, como cuando dicen: "Si de dos partes iguales
mostrar con las manos y ponérselo delante de los ojos, y, aun con todo
deseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquello
que tenga sombra de razonable, que me parece que ha de ser tiempo gastado
el que ocupare en darte a entender tu simplicidad, que por ahora no le
tu mal deseo; mas no me deja usar deste rigor la amistad que te tengo, la
buscas? Y si piensas que de todos mis asaltos ha de salir vencedora, como
saldrá sin duda, ¿qué mejores títulos piensas darle después que los que
ahora tiene, o qué será más después de lo que es ahora? O es que tú no la
cosa será hacer experiencia de la mesma verdad, pues, después de hecha, se
ha de quedar con la estimación que primero tenía. Así que, es razón
concluyente que el intentar las cosas de las cuales antes nos puede suceder
las que se acometen por Dios son las que acometieron los santos,
por respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de
vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su nación y por su
que los esperan. Estas cosas son las que suelen intentarse, y es honra,
gloria y provecho intentarlas, aunque tan llenas de inconvenientes y
peligros. Pero la que tú dices que quieres intentar y poner por obra, ni te
hombres; porque, puesto que salgas con ella como deseas, no has de quedar
aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te ha
sucedido, porque bastará para afligirte y deshacerte que la sepas tú mesmo.
Y, para confirmación desta verdad, te quiero decir una estancia que hizo el

   Crece el dolor y crece la vergüenza
   en Pedro, cuando el día se ha mostrado;
   que a un magnánimo pecho a haber vergüenza
   no sólo ha de moverle el ser mirado;
Reinaldos; que, puesto que aquello sea ficción poética, tiene en sí
imitados. Cuanto más que, con lo que ahora pienso decirte, acabarás de
dijesen que llegaba en quilates, bondad y fineza a cuanto se podía estender
de golpes y brazos, probar si es tan duro y tan fino como dicen? Y más, si
lo pusieses por obra; que, puesto caso que la piedra hiciese resistencia a
dejando a su dueño en estimación de que todos le tengan por simple. Pues
haz cuenta, Anselmo amigo, que Camila es fínisimo diamante, así en tu
estimación como en la ajena, y que no es razón ponerla en contingencia de
que se quiebre, pues, aunque se quede con su entereza, no puede subir a más
en el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada, y que todo el
honor de las mujeres consiste en la opinión buena que dellas se tiene; y,
pues la de tu esposa es tal que llega al estremo de bondad que sabes, ¿para
qué quieres poner esta verdad en duda? Mira, amigo, que la mujer es animal
imperfecto, y que no se le han de poner embarazos donde tropiece y caiga,
sino quitárselos y despejalle el camino de cualquier inconveniente, para
que sin pesadumbre corra ligera a alcanzar la perfeción que le falta, que
animalejo que tiene una piel blanquísima, y que cuando quieren cazarle, los
cazadores usan deste artificio: que, sabiendo las partes por donde suele
hacia aquel lugar, y así como el arminio llega al lodo, se está quedo y se
ensuciar su blancura, que la estima en más que la libertad y la vida. La
honesta y casta mujer es arminio, y es más que nieve blanca y limpia la
virtud de la honestidad; y el que quisiere que no la pierda, antes la
guarde y conserve, ha de usar de otro estilo diferente que con el arminio
servicios de los importunos amantes, porque quizá, y aun sin quizá, no
pasar por aquellos embarazos, y es necesario quitárselos y ponerle delante
la limpieza de la virtud y la belleza que encierra en sí la buena fama. Es
consiente que nadie le pasee ni manosee; basta que desde lejos, y por entre
tratando. Aconsejaba un prudente viejo a otro, padre de una doncella, que
   Es de vidrio la mujer;
   si se puede o no quebrar,
   a peligro de romperse
   lo que no puede soldarse.
toca; y ahora es bien que se oiga algo de lo que a mí me conviene; y si
entrado y de donde quieres que yo te saque. Tú me tienes por amigo y
quieres quitarme la honra, cosa que es contra toda amistad; y aun no sólo
quieres quitar a mí está claro, pues, cuando Camila vea que yo la solicito,
como me pides, cierto está que me ha de tener por hombre sin honra y mal
mirado, pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien
visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal
deseo; y, teniéndose por deshonrada, te toca a ti, como a cosa suya, su
mesma deshonra. Y de aquí nace lo que comúnmente se platica: que el marido
de su mujer saben, con ojos de menosprecio, en cambio de mirarle con los de
lástima, viendo que no por su culpa, sino por el gusto de su mala
compañera, está en aquella desventura. Pero quiérote decir la causa por que
durmiendo, le sacó una costilla del lado siniestro, de la cual formó a
nuestra madre Eva; y, así como Adán despertó y la miró, dijo: ''Ésta es
carne de mi carne y hueso de mis huesos''. Y Dios dijo: ''Por ésta dejará
fue instituido el divino sacramento del matrimonio, con tales lazos que
sola la muerte puede desatarlos. Y tiene tanta fuerza y virtud este
carne; y aún hace más en los buenos casados, que, aunque tienen dos almas,
no tienen más de una voluntad. Y de aquí viene que, como la carne de la
defectos que se procura, redundan en la carne del marido, aunque él no haya
dellas, y sea tenido por deshonrado sin que él lo sepa. Mira, pues, ¡oh
buena esposa vive. Mira por cuán vana e impertinente curiosidad quieres
perderás será tanto que lo dejaré en su punto, porque me faltan palabras
para encarecerlo. Pero si todo cuanto he dicho no basta a moverte de tu mal
propósito, bien puedes buscar otro instrumento de tu deshonra y desventura,

tan confuso y pensativo que por un buen espacio no le pudo responder

querido decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones he visto la
mucha discreción que tienes y el estremo de la verdadera amistad que
tras el mío, voy huyendo del bien y corriendo tras el mal. Prosupuesto
esto, has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad que suelen tener
menester usar de algún artificio para que yo sane, y esto se podía hacer
solicitar a Camila, la cual no ha de ser tan tierna que a los primeros
encuentros dé con su honestidad por tierra; y con solo este principio
no solamente dándome la vida, sino persuadiéndome de no verme sin honra. Y
punto que debe en la intención de Camila en tanto que la solicitares,
ejemplos traerle ni qué más razones mostrarle para que no la siguiese, y
viendo que le amenazaba que daría a otro cuenta de su mal deseo, por evitar
e intención de guiar aquel negocio de modo que, sin alterar los
pensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho; y así, le respondió que
aquella empresa, la cual comenzaría cuando a él le diese más gusto.
Abrazóle Anselmo tierna y amorosamente, y agradecióle su ofrecimiento, como
si alguna grande merced le hubiera hecho; y quedaron de acuerdo entre los
bien con diferente intención que Anselmo pensaba.

»Y con este acuerdo se volvieron a casa de Anselmo, donde hallaron a Camila
venir más de lo acostumbrado.

impertinente negocio. Pero aquella noche pensó el modo que tendría para
amigo, y fue bien recebido de Camila, la cual le recebía y regalaba con
mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le tenía.
»Acabaron de comer, levantaron los manteles y Anselmo dijo a Lotario que se
ofreció a hacerle compañía, más nada aprovechó con Anselmo; antes,
con él una cosa de mucha importancia. Dijo también a Camila que no dejase
la necesidad, o necedad, de su ausencia, que nadie pudiera entender que era
fingida. Fuese Anselmo, y quedaron solos a la mesa Camila y Lotario, porque
la demás gente de casa toda se había ido a comer. Viose Lotario puesto en
era razón que le temiera Lotario.

»Pero lo que hizo fue poner el codo sobre el brazo de la silla y la mano
abierta en la mejilla, y, pidiendo perdón a Camila del mal comedimiento,
respondió que mejor reposaría en el estrado que en la silla, y así, le rogó
despertase, para volverse con él fuera y preguntarle de su ventura.
»Todo le sucedió como él quiso: Lotario despertó, y luego salieron los dos
de casa, y así, le preguntó lo que deseaba, y le respondió Lotario que no
la voluntad, y disponiéndola a que otra vez le escuchase con gusto, usando
siéndolo él de tinieblas, y, poniéndole delante apariencias buenas, al cabo
cada día daría el mesmo lugar, aunque no saliese de casa, porque en ella se

pequeña muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar una
señal de sombra de esperanza; antes, decía que le amenazaba que si de aquel
mal pensamiento no se quitaba, que lo había de decir a su esposo.
es menester ver cómo resiste a las obras: yo os daré mañana dos mil escudos
que compréis joyas con que cebarla; que las mujeres suelen ser aficionadas,
»Lotario respondió que ya que había comenzado, que él llevaría hasta el fin
palabras, y que no había para qué cansarse más, porque todo el tiempo se
de qué temple estaba Camila. Lotario le respondió que no pensaba más darle
no tendría ánimo para volver a decirle cosa alguna.

palabra a Camila, por donde me doy a entender que aun las primeras le
tienes por decir; y si esto es así, como sin duda lo es, ¿para qué me
podría hallar para conseguir mi deseo?
a su cargo el contentalle y no mentille, cual lo vería si con curiosidad lo
sobresaltada, determinó de hacer ausencia de su casa por ocho días, yéndose
a la de un amigo suyo, que estaba en una aldea, no lejos de la ciudad, con

trazando tu deshonra y ordenando tu perdición. Buena es tu esposa Camila,
tierra, el blanco de sus deseos, el cumplimiento de sus gustos y la medida
por donde mide su voluntad, ajustándola en todo con la tuya y con la del
da sin ningún trabajo toda la riqueza que tiene y tú puedes desear, ¿para
busca lo imposible es justo que lo posible se le niegue, como lo dijo mejor
   en lo cerrado salida
   jamás espero algún bien,
   lo posible aun no me den.

la silla de su mesa, y que si lo hacía por no tener confianza que ella
donde Lotario la viese a solas, porque siempre andaba rodeada de sus
que comiese primero que Camila, y que de su lado jamás se quitase; mas
menester aquellas horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos, no
la lengua callaba, el pensamiento discurría y tenía lugar de contemplar,

»Mirábala Lotario en el lugar y espacio que había de hablarla, y
a poco a dar asaltos a los respectos que a Anselmo tenía, y mil veces quiso
viese a Camila; mas ya le hacía impedimento y detenía el gusto que hallaba
tuviera disculpa para con Dios como para con los hombres de lo que pensaba
hacer, que no temiera pena por su culpa.
estuvo en continua batalla por resistir a sus deseos, comenzó a requebrar a
Camila, con tanta turbación y con tan amorosas razones que Camila quedó
antes, tuvo en más a Camila. La cual, habiendo visto en Lotario lo que
jamás pensara, no sabía qué hacerse. Y, pareciéndole no ser cosa segura ni
enviar aquella mesma noche, como lo hizo, a un criado suyo con un billete a

castillo sin su castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y
tan mal sin vos, y tan imposibilitada de no poder sufrir esta ausencia, que
aunque deje sin guarda la vuestra; porque la que me dejastes, si es que
quedó con tal título, creo que mira más por su gusto que por lo que a vos
que más os diga.
deseaba; y, alegre sobremanera de tales nuevas, respondió a Camila, de

determinación de no huir la presencia de Lotario, por no dar que decir a
temerosa de que no pensase que Lotario había visto en ella alguna
Pero, fiada en su bondad, se fió en Dios y en su buen pensamiento, con que
dar más cuenta a su marido, por no ponerle en alguna pendencia y trabajo. Y
preguntase la ocasión que le había movido a escribirle aquel papel. Con
estos pensamientos, más honrados que acertados ni provechosos, estuvo otro
acudir a los ojos, para que no diesen muestra de alguna amorosa compasión
que las lágrimas y las razones de Lotario en su pecho habían despertado.
»Finalmente, a él le pareció que era menester, en el espacio y lugar que
daba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza. Y así,
acometió a su presunción con las alabanzas de su hermosura, porque no hay
suelo. Lloró, rogó, ofreció, aduló, porfió, y fingió Lotario con tantos
poderoso enemigo, porque es menester fuerzas divinas para vencer las suyas
decir a Camila la pretensión de Anselmo, ni que él le había dado lugar para
preguntó por las nuevas de su vida o de su muerte.

ofrecimientos se han tenido en poco, las dádivas no se han admitido, de
algunas lágrimas fingidas mías se ha hecho burla notable. En resolución,
así como Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste la
pueden hacer loable y bien afortunada a una honrada mujer. Vuelve a tomar
tus dineros, amigo, que aquí los tengo, sin haber tenido necesidad de tocar
a ellos; que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son
dádivas ni promesas. Conténtate, Anselmo, y no quieras hacer más pruebas de
sospechas que de las mujeres suelen y pueden tenerse, no quieras entrar de
nuevo en el profundo piélago de nuevos inconvenientes, ni quieras hacer
experiencia con otro piloto de la bondad y fortaleza del navío que el cielo
hay hidalguía humana que de pagarla se escuse.

»Contentísimo quedó Anselmo de las razones de Lotario, y así se las creyó
como si fueran dichas por algún oráculo. Pero, con todo eso, le rogó que no
aunque no se aprovechase de allí adelante de tan ahincadas diligencias como
hasta entonces; y que sólo quería que le escribiese algunos versos en su
Camila que andaba enamorado de una dama, a quien le había puesto aquel
él los haría.

buenos como el subjeto merece, serán, por lo menos, los mejores que yo
pudiere.
Anselmo a su casa, preguntó a Camila lo que ella ya se maravillaba que no
se lo hubiese preguntado: que fue que le dijese la ocasión por que le había
escrito el papel que le envió. Camila le respondió que le había parecido
que Lotario la miraba un poco más desenvueltamente que cuando él estaba en
que Lotario andaba enamorado de una doncella principal de la ciudad, a
quien él celebraba debajo del nombre de Clori, y que, aunque no lo
de entrambos. Y, a no estar avisada Camila de Lotario de que eran fingidos
aquellos amores de Clori, y que él se lo había dicho a Anselmo por poder
»Otro día, estando los tres sobre mesa, rogó Anselmo a Lotario dijese
alguna cosa de las que había compuesto a su amada Clori; que, pues Camila

»-Aunque la conociera -respondió Lotario-, no encubriera yo nada, porque
Soneto

   estoy al cielo y a mi Clori dando.
   derechos rayos a la tierra envía,
   Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento,

»Bien le pareció el soneto a Camila, pero mejor a Anselmo, pues le alabó, y
dijo que era demasiadamente cruel la dama que a tan claras verdades no
correspondía. A lo que dijo Camila:

»-En cuanto poetas, no la dicen -respondió Lotario-; mas, en cuanto
»-No hay duda deso -replicó Anselmo, todo por apoyar y acreditar los
pensamientos de Lotario con Camila, tan descuidada del artificio de Anselmo
como ya enamorada de Lotario.
»Y así, con el gusto que de sus cosas tenía, y más, teniendo por entendido
dijese:
»-Sí sé -respondió Lotario-, pero no creo que es tan bueno como el primero,
Soneto

   Yo sé que muero; y si no soy creído,
   es más cierto el morir, como es más cierto
   Podré yo verme en la región de olvido,
   cómo tu hermoso rostro está esculpido.
   trance que me amenaza mi porfía,
   adonde norte o puerto no se ofrece!
desta manera iba añadiendo eslabón a eslabón a la cadena con que se
que Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio, los subía, en la

pues siquiera no hice que con el tiempo comprara Lotario la entera posesión
que le di tan presto de mi voluntad. Temo que ha de estimar mi presteza o
ligereza, sin que eche de ver la fuerza que él me hizo para no poder
resistirle.
efecto, lo que se da es bueno, y ello por sí digno de estimarse. Y aun
suele decirse que el que luego da, da dos veces.
»-También se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima en

»-No corre por ti esa razón -respondió Leonela-, porque el amor, según he
oído decir, unas veces vuela y otras anda, con éste corre y con aquél va
un mesmo punto comienza la carrera de sus deseos y en aquel mesmo punto la
acaba y concluye, por la mañana suele poner el cerco a una fortaleza y a la
Lotario, habiendo tomado el amor por instrumento de rendirnos la ausencia
de mi señor? Y era forzoso que en ella se concluyese lo que el amor tenía
volver, y con su presencia quedase imperfecta la obra. Porque el amor no
tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasión: de
lo diré, señora, que yo también soy de carne y de sangre moza. Cuanto más,
señora Camila, que no te entregaste ni diste tan luego, que primero no
hubieses visto en los ojos, en los suspiros, en las razones y en las
asegúrate que Lotario te estima como tú le estimas a él, y vive con
me parece, agradecido, bueno, caballero, dadivoso, enamorado, firme,
gallardo, honrado, ilustre, leal, mozo, noble, onesto, principal,
quantioso, rico, y las eses que dicen; y luego, tácito, verdadero. La X no

de amor que ella decía; y así lo confesó ella, descubriendo a Camila como
trataba amores con un mancebo bien nacido, de la mesma ciudad; de lo cual
se turbó Camila, temiendo que era aquél camino por donde su honra podía
cosa ya cierta que los descuidos de las señoras quitan la vergüenza a las

solía, atrevióse a entrar y poner dentro de casa a su amante, confiada que,
aunque su señora le viese, no había de osar descubrille; que este daño
acarrean, entre otros, los pecados de las señoras: que se hacen esclavas de
vilezas, como aconteció con Camila; que, aunque vio una y muchas veces que
su Leonela estaba con su galán en un aposento de su casa, no sólo no la

del alba; el cual, sin conocer quién era, pensó primero que debía de ser
alguna fantasma; mas, cuando le vio caminar, embozarse y encubrirse con
cuidado y recato, cayó de su simple pensamiento y dio en otro, que fuera la
perdición de todos si Camila no lo remediara. Pensó Lotario que aquel
sólo creyó que Camila, de la misma manera que había sido fácil y ligera con
él, lo era para otro; que estas añadiduras trae consigo la maldad de la
entregó rogada y persuadida, y cree que con mayor facilidad se entrega a
otros, y da infalible crédito a cualquiera sospecha que desto le venga. Y
no parece sino que le faltó a Lotario en este punto todo su buen
antes que Anselmo se levantase, impaciente y ciego de la celosa rabia que
las entrañas le roía, muriendo por vengarse de Camila, que en ninguna cosa

probarme y ver si eran con propósito firme tratados los amores que, con tu
solicitud, pero, habiendo visto que se tarda, conozco que son verdaderas
casa, me hablará en la recámara, donde está el repuesto de tus alhajas -y
medroso advertimento te satisfagas de aquello que más vieres que te
esperar, con silencio, sagacidad y discreción podrás ser el verdugo de tu
agravio.

»Absorto, suspenso y admirado quedó Anselmo con las razones de Lotario,

seguir tu consejo: haz lo que quisieres y guarda aquel secreto que ves que

»Prometióselo Lotario, y, en apartándose dél, se arrepintió totalmente de
entendimiento, afeaba su ligera determinación, y no sabía qué medio tomarse
para deshacer lo hecho, o para dalle alguna razonable salida. Al fin,
acordó de dar cuenta de todo a Camila; y, como no faltaba lugar para
poderlo hacer, aquel mismo día la halló sola, y ella, así como vio que le
podía hablar, le dijo.

si no lo hace, pues ha llegado la desvergüenza de Leonela a tanto, que cada
que no la puedo castigar ni reñir: que el ser ella secretario de nuestros
tratos me ha puesto un freno en la boca para callar los suyos, y temo que

pero, viéndola llorar y afligirse, y pedirle remedio, vino a creer la
verdad, y, en creyéndola, acabó de estar confuso y arrepentido del todo.
que, instigado de la furiosa rabia de los celos, había dicho a Anselmo, y
la clara la poca lealtad que ella le guardaba. Pidióle perdón desta locura,
su mal discurso le había puesto.
muchas y discretas razones le riñó y afeó su mal pensamiento y la simple y
negocio, y dijo a Lotario que procurase que otro día se escondiese Anselmo
donde decía, porque ella pensaba sacar de su escondimiento comodidad para
que desde allí en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno; y, sin
cuanto ella le dijese le respondiese como respondiera aunque no supiera que
intención, porque con más seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser
necesario.
bueno le parecía, y siguiese o buscase otros que no podrían ser tan
buenos).
aldea de su amigo, se partió y volvió a esconderse: que lo pudo hacer con
su querida Camila. Seguras ya y ciertas Camila y Leonela que Anselmo estaba
Camilia, cuando, dando un grande suspiro, dijo:

»-¡Ay, Leonela amiga! ¿No sería mejor que, antes que llegase a poner en
ejecución lo que no quiero que sepas, porque no procures estorbarlo, que
tomases la daga de Anselmo, que te he pedido, y pasases con ella este
de la ajena culpa. Primero quiero saber qué es lo que vieron en mí los
descubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra mía. Ponte, Leonela, a
esa ventana y llámale, que, sin duda alguna, él debe de estar en la calle,
esperando poner en efeto su mala intención. Pero primero se pondrá la cruel

»-¡Ay, señora mía! -respondió la sagaz y advertida Leonela-, y ¿qué es lo
redundar en pérdida de tu crédito y fama. Mejor es que disimules tu
determinado; y, como viene con aquel mal propósito, ciego y apasionado,
querido dar a este desuellacaras en su casa! Y ya, señora, que le mates,
como yo pienso que quieres hacer, ¿qué hemos de hacer dél después de

tiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio parece que
ofendo a la lealtad que a mi esposo debo.

a Lotario, quiso salir y descubrirse, porque tal cosa no se hiciese; pero
detúvole el deseo de ver en qué paraba tanta gallardía y honesta
resolución, con propósito de salir a tiempo que la estorbase.
»Tomóle en esto a Camila un fuerte desmayo, y, arrojándose encima de una
cama que allí estaba, comenzó Leonela a llorar muy amargamente y a decir:
»-¡Ay, desdichada de mí si fuese tan sin ventura que se me muriese aquí
entre mis brazos la flor de la honestidad del mundo, la corona de las
buenas mujeres, el ejemplo de la castidad...!

Camila; y, al volver en sí, dijo:

»-Ya voy a llamarle, señora mía -dijo Leonela-, mas hasme de dar primero
»-Ve segura, Leonela amiga, que no haré -respondió Camila-; porque, ya que
tanto como aquella Lucrecia de quien dicen que se mató sin haber cometido
nacidos tan sin culpa mía.

hablaba consigo misma:
tardar en desengañarle? Mejor fuera, sin duda; pero no quedara yo vengada,
Pague el traidor con la vida lo que intentó con tan lascivo deseo: sepa el
continuas lágrimas no me lo manifestaran. Mas, ¿para qué hago yo ahora
rufián desesperado.

oído era bastante satisfación para mayores sospechas; y ya quisiera que la
estando ya para manifestarse y salir, para abrazar y desengañar a su
antes que a esto me respondas palabra, quiero que otras algunas me
opinión le tienes; y lo segundo, quiero saber también si me conoces a mí.
»No era tan ignorante Lotario que, desde el primer punto que Camila le dijo
pensaba hacer; y así, correspondió con su intención tan discretamente, y
verdad; y así, respondió a Camila desta manera:
de mayores yerros. A ti te conozco y tengo en la misma posesión que él te
verdadera amistad, ahora por tan poderoso enemigo como el amor por mí
rompidas y violadas.

promesas y mayores dádivas fueron de mí creídas, ni admitidas? Pero, por
parecerme que alguno no puede perseverar en el intento amoroso luengo
canonizar tus malas intenciones. Torno a decir que la sospecha que tengo
dondequiera que fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no se

falsas o verdaderas, porque le fue forzoso valerse de su industria y de su
matizar con su misma sangre; porque, viendo que no podía haber a Lotario, o
fingiendo que no podía, dijo:

asida, la sacó, y, guiando su punta por parte que pudiese herir no
izquierdo, junto al hombro, y luego se dejó caer en el suelo, como

»Estaban Leonela y Lotario suspensos y atónitos de tal suceso, y todavía
bañada en su sangre. Acudió Lotario con mucha presteza, despavorido y sin
hasta entonces tenía, y de nuevo se admiró de la sagacidad, prudencia y
tocaba, comenzó a hacer una larga y triste lamentación sobre el cuerpo de
Camila, como si estuviera difunta, echándose muchas maldiciones, no sólo a
oyera le tuviera mucha más lástima que a Camila, aunque por muerta la
»Leonela la tomó en brazos y la puso en el lecho, suplicando a Lotario
quisiesen, que él no estaba para dar consejo que de provecho fuese; sólo le
cuando se vio solo y en parte donde nadie le veía, no cesaba de hacerse
cruces, maravillándose de la industria de Camila y de los ademanes tan
celebrar los dos la mentira y la verdad más disimulada que jamás pudiera
imaginarse.

»Leonela tomó, como se ha dicho, la sangre a su señora, que no era más de
creer a Anselmo que tenía en Camila un simulacro de la honestidad.
»Juntáronse a las palabras de Leonela otras de Camila, llamándose cobarde y
tenerle, para quitarse la vida, que tan aborrecida tenía. Pedía consejo a
su doncella si daría, o no, todo aquel suceso a su querido esposo; la cual
todas aquellas que le fuese posible.

»Respondió Camila que le parecía muy bien su parecer y que ella le
causa de aquella herida, que él no podría dejar de ver; a lo que Leonela
atreveré a forjar ni sustentar una mentira, si me fuese en ello la vida? Y
si es que no hemos de saber dar salida a esto, mejor será decirle la verdad

»-No tengas pena, señora: de aquí a mañana -respondió Leonela- yo pensaré
tan justos y tan honrados pensamientos. Sosiégate, señora mía, y procura
»Atentísimo había estado Anselmo a escuchar y a ver representar la tragedia
congratulándose con él de la margarita preciosa que había hallado en el
dio a Camila. Todo lo cual escuchó Lotario sin poder dar muestras de alguna
amigo y cuán injustamente él le agraviaba. Y, aunque Anselmo veía que
pues por su industria y medio él se veía levantado a la más alta felicidad
dijo que él, por su parte, ayudaría a levantar tan ilustre edificio.
»Con esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente engañado que pudo haber
en el mundo: él mismo llevó por la mano a su casa, creyendo que llevaba el
instrumento de su gloria, toda la perdición de su fama. Recebíale Camila
con rostro, al parecer, torcido, aunque con alma risueña. Duró este engaño
algunos días, hasta que, al cabo de pocos meses, volvió Fortuna su rueda y
Anselmo le costó la vida su impertinente curiosidad.»



Capítulo XXXV. Donde se da fin a la novela del Curioso impertinente
reñida y trabada batalla que mis ojos han visto. ¡Vive Dios, que ha dado
una cuchillada al gigante enemigo de la señora princesa Micomicona, que le
-¿Qué dices, hermano? -dijo el cura, dejando de leer lo que de la novela
quedaba-. ¿Estáis en vos, Sancho? ¿Cómo diablos puede ser eso que decís,
estando el gigante dos mil leguas de aquí?
-¡Tente, ladrón, malandrín, follón, que aquí te tengo, y no te ha de valer

Y parecía que daba grandes cuchilladas por las paredes. Y dijo Sancho:
-No tienen que pararse a escuchar, sino entren a despartir la pelea, o a
ayudar a mi amo; aunque ya no será menester, porque, sin duda alguna, el
-Que me maten -dijo a esta sazón el ventero- si don Quijote, o don diablo,
cabecera estaban llenos, y el vino derramado debe de ser lo que le parece
Y, con esto, entró en el aposento, y todos tras él, y hallaron a don
Quijote en el más estraño traje del mundo: estaba en camisa, la cual no era
manta de la cama, con quien tenía ojeriza Sancho, y él se sabía bien el
porqué; y en la derecha, desenvainada la espada, con la cual daba
estuviera peleando con algún gigante. Y es lo bueno que no tenía los ojos
gigante; que fue tan intensa la imaginación de la aventura que iba a
gigante; y, con todo aquello, no despertaba el pobre caballero, hasta que
el barbero trujo un gran caldero de agua fría del pozo y se le echó por

ver la batalla de su ayudador y de su contrario.

Andaba Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo, y, como no
por aquí esta cabeza que vi cortar por mis mismísimos ojos, y la sangre
corría del cuerpo como de una fuente.

aposento, que nadando vea yo el alma en los infiernos de quien los horadó?
en el agua.
Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenían las
acabado la aventura, y que se hallaba delante de la princesa Micomicona, se
segura que le pueda hacer mal esta mal nacida criatura; y yo también, de
hoy más, soy quito de la palabra que os di, pues, con el ayuda del alto
cumplido.

mi condado está de molde!

reían sino el ventero, que se daba a Satanás. Pero, en fin, tanto hicieron
el barbero, Cardenio y el cura que, con no poco trabajo, dieron con don
cansancio. Dejáronle dormir, y saliéronse al portal de la venta a consolar
para su escudero, y un rocín y un jumento, diciendo que era caballero
aventurero (que mala ventura le dé Dios a él y a cuantos aventureros hay en
el mundo) y que por esto no estaba obligado a pagar nada, que así estaba
que, por los huesos de mi padre y por el siglo de mi madre, si no me lo han

Estas y otras razones tales decía la ventera con grande enojo, y ayudábala
su buena criada Maritornes. La hija callaba, y de cuando en cuando se
que él había visto la cabeza del gigante, y que, por más señas, tenía una
barba que le llegaba a la cintura; y que si no parecía, era porque todo
cuanto en aquella casa pasaba era por vía de encantamento, como él lo había
que no tuviese pena, que todo se haría bien y sucedería a pedir de boca.
Él, que a todos quiso dar gusto, y por el que él tenía de leerla, prosiguió
el cuento, que así decía:
«Sucedió, pues, que, por la satisfación que Anselmo tenía de la bondad de
mal rostro a Lotario, porque Anselmo entendiese al revés de la voluntad que
le tenía; y, para más confirmación de su hecho, pidió licencia Lotario para
no venir a su casa, pues claramente se mostraba la pesadumbre que con su
su deshonra, creyendo que lo era de su gusto.

fiada en que su señora la encubría, y aun la advertía del modo que con poco
recelo pudiese ponerle en ejecución. En fin, una noche sintió Anselmo pasos
alcanzarle o conocerle, no pudo conseguir lo uno ni lo otro, porque Leonela
se abrazó con él, diciéndole:

es cosa mía, y tanto, que es mi esposo.
»No lo quiso creer Anselmo; antes, ciego de enojo, sacó la daga y quiso
herir a Leonela, diciéndole que le dijese la verdad, si no, que la mataría.
»-No me mates, señor, que yo te diré cosas de más importancia de las que

ha dado la mano de ser mi esposo.

tan satisfecho y seguro; y así, se salió del aposento y dejó encerrada en
tenía que decirle.

luego de la ciudad, sin dar parte a nadie de su ausencia.

»Cuando amaneció, sin echar de ver Anselmo que Camila faltaba de su lado,
con el deseo que tenía de saber lo que Leonela quería decirle, se levantó y
luego muy triste a decírselo a Camila, y, no hallándola en la cama ni en
toda la casa, quedó asombrado.Preguntó a los criados de casa por ella, pero
le dijeron que aquella noche había faltado de casa y había llevado consigo
todos los dineros que tenía, pensó perder el juicio. Y, para acabar de
concluir con todo, volviéndose a su casa, no halló en ella ninguno de
»No sabía qué pensar, qué decir, ni qué hacer, y poco a poco se le iba
volviendo el juicio. Contemplábase y mirábase en un instante sin mujer, sin

»Resolvióse, en fin, a cabo de una gran pieza, de irse a la aldea de su
amigo, donde había estado cuando dio lugar a que se maquinase toda aquella
árbol, a cuyo tronco se dejó caer, dando tiernos y dolorosos suspiros, y
allí se estuvo hasta casi que anochecía; y aquella hora vio que venía un

»-Las más estrañas que muchos días ha se han oído en ella; porque se dice
a San Juan, se llevó esta noche a Camila, mujer de Anselmo, el cual tampoco
gobernador descolgándose con una sábana por las ventanas de la casa de
Anselmo. En efeto, no sé puntualmente cómo pasó el negocio; sólo sé que
toda la ciudad está admirada deste suceso, porque no se podía esperar tal
hecho de la mucha y familiar amistad de los dos, que dicen que era tanta,

»-Ni por pienso -dijo el ciudadano-, puesto que el gobernador ha usado de
»-Con Él quedéis -respondió el ciudadano, y fuese.
amarillo, consumido y seco, entendió que de algún grave mal venía fatigado.
le cerrasen la puerta. Viéndose, pues, solo, comenzó a cargar tanto la
y, comenzando a escribir, antes que acabase de poner todo lo que quería, le

sobre el cual estaba con el papel escrito y abierto, y él tenía aún la
pluma en la mano. Llegóse el huésped a él, habiéndole llamado primero; y,
trabándole por la mano, viendo que no le respondía y hallándole frío, vio
que estaba muerto. Admiróse y congojóse en gran manera, y llamó a la gente
contenía estas razones:

ella obligada a hacer milagros, ni yo tenía necesidad de querer que ella
»Hasta aquí escribió Anselmo, por donde se echó de ver que en aquel punto,
sin poder acabar la razón, se le acabó la vida. Otro día dio aviso su amigo
a los parientes de Anselmo de su muerte, los cuales ya sabían su desgracia,
esposo en aquel forzoso viaje, no por las nuevas del muerto esposo, mas por
salir del monesterio, ni, menos, hacer profesión de monja, hasta que, no de
-Bien -dijo el cura- me parece esta novela, pero no me puedo persuadir que
esto sea verdad; y si es fingido, fingió mal el autor, porque no se puede
imaginar que haya marido tan necio que quiera hacer tan costosa experiencia
como Anselmo. Si este caso se pusiera entre un galán y una dama, pudiérase

Capítulo XXXVI. Que trata de la brava y descomunal batalla que don Quijote
Estando en esto, el ventero, que estaba a la puerta de la venta, dijo:

-¿Qué gente es? -dijo Cardenio.
-Cuatro hombres -respondió el ventero- vienen a caballo, a la jineta, con
lanzas y adargas, y todos con antifaces negros; y junto con ellos viene una
cuatro de a caballo, que de muy gentil talle y disposición eran, fueron a
apear a la mujer que en el sillón venía; y, tomándola uno dellos en sus
sentarse la mujer en la silla, dio un profundo suspiro y dejó caer los

traje y tal silencio estaba, se fue donde estaban los mozos, y a uno dellos
-Pardiez, señor, yo no sabré deciros qué gente sea ésta; sólo sé que
muestra ser muy principal, especialmente aquel que llegó a tomar en sus
brazos a aquella señora que habéis visto; y esto dígolo porque todos los


la he visto el rostro; suspirar sí la he oído muchas veces, y dar unos
y yo no ha más de dos días que los acompañamos; porque, habiéndolos
encontrado en el camino, nos rogaron y persuadieron que viniésemos con

-No, por cierto -respondió el mozo-, porque todos caminan con tanto
Y, dejándolos, se volvió adonde estaba Dorotea, la cual, como había oído
dijo:
-¿Qué mal sentís, señora mía? Mirad si es alguno de quien las mujeres

A todo esto callaba la lastimada señora; y, aunque Dorotea tornó con
responda, si no queréis oír alguna mentira de su boca.

-Jamás la dije -dijo a esta sazón la que hasta allí había estado callando-;
tanta desventura; y desto vos mesmo quiero que seáis el testigo, pues mi

tan junto de quien las decía que sola la puerta del aposento de don Quijote
estaba en medio; y, así como las oyó, dando una gran voz dijo:

Volvió la cabeza a estos gritos aquella señora, toda sobresaltada, y, no
viendo quién las daba, se levantó en pie y fuese a entrar en el aposento;
cubierto el rostro, y descubrió una hermosura incomparable y un rostro
milagroso, aunque descolorido y asombrado, porque con los ojos andaba
que parecía persona fuera de juicio; cuyas señales, sin saber por qué las
desmayada; y, a no hallarse allí junto el barbero, que la recogió en los
y así como la descubrió la conoció don Fernando, que era el que estaba
abrazado con la otra, y quedó como muerto en verla; pero no porque dejase,
con todo esto, de tener a Luscinda, que era la que procuraba soltarse de
sus brazos; la cual había conocido en el suspiro a Cardenio, y él la había
cayó desmayada, y, creyendo que era su Luscinda, salió del aposento
Luscinda, Cardenio y Dorotea, quedaron mudos y suspensos, casi sin saber lo
que les había acontecido.

rompió el silencio fue Luscinda, hablando a don Fernando desta manera:
importunaciones, vuestras amenazas, vuestras promesas ni vuestras dádivas.
experiencias que sola la muerte fuera bastante para borrarle de mi memoria.
Sean, pues, parte tan claros desengaños para que volváis, ya que no podáis
él la vida; que, como yo la rinda delante de mi buen esposo, la daré por
bien empleada: quizá con mi muerte quedará satisfecho de la fe que le
mantuve hasta el último trance de la vida.
todas las razones que Luscinda dijo, por las cuales vino en conocimiento de
brazos, ni respondía a sus razones, esforzándose lo más que pudo, se
cantidad de hermosas y lastimeras lágrimas, así le comenzó a decir:

ver que la que a tus pies está arrodillada es la sin ventura, hasta que tú
quieras, y la desdichada Dorotea. Yo soy aquella labradora humilde a quien
vida contenta hasta que, a las voces de tus importunidades, y, al parecer,
justos y amorosos sentimientos, abrió las puertas de su recato y te entregó
habiéndome traído sólo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada.
mío, que puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por quien me dejas
dilatas de hacerme venturosa en los fines, como me heciste en los
que, como buenos vasallos, a los tuyos siempre han hecho. Y si te parece
camino, y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en
la virtud, y si ésta a ti te falta, negándome lo que tan justamente me
debes, yo quedaré con más ventajas de noble que las que tú tienes. En fin,
esposa: testigos son tus palabras, que no han ni deben ser mentirosas, si
esta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos.

sollozos y suspiros, que bien había de ser corazón de bronce el que con
menos lastimada de su sentimiento que admirada de su mucha discreción y
consuelo, no la dejaban los brazos de don Fernando, que apretada la tenían.

espaldas de don Fernando se había puesto porque no le conociese,
prosupuesto todo temor y aventurando a todo riesgo, acudió a sostener a
Luscinda, y, cogiéndola entre sus brazos, le dijo:
firme y hermosa señora mía, en ninguna parte creo yo que le tendrás más
recibieron, cuando la fortuna quiso que pudiese llamarte mía.

vida que en la vuestra se sustenta.
Estraño espectáculo fue éste para don Fernando y para todos los
don Fernando había perdido la color del rostro y que hacía ademán de querer
espada; y, así como lo pensó, con no vista presteza se abrazó con él por
las rodillas, besándoselas y teniéndole apretado, que no le dejaba mover,
y, sin cesar un punto de sus lágrimas, le decía:

-¿Qué es lo que piensas hacer, único refugio mío, en este tan impensado
en los brazos de su marido. Mira si te estará bien o te será posible
deshacer lo que el cielo ha hecho, o si te convendrá querer levantar a
igualar a ti mismo a la que, pospuesto todo inconveniente, confirmada en su
amoroso el rostro y pecho de su verdadero esposo. Por quien Dios es te
sólo no acreciente tu ira, sino que la mengüe en tal manera, que con
que tiene contigo más fuerza la razón que el apetito.

no quitaba los ojos de don Fernando, con determinación de que, si le viese
hacer algún movimiento en su perjuicio, procurar defenderse y ofender como
mejor pudiese a todos aquellos que en su daño se mostrasen, aunque le
costase la vida. Pero a esta sazón acudieron los amigos de don Fernando, y
tuviese por bien de mirar las lágrimas de Dorotea; y que, siendo verdad,
considerase que, no acaso, como parecía, sino con particular providencia
suma cordura, forzándose y venciéndose a sí mismo, mostrar un generoso
pecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el
de Dorotea, y vería que pocas o ninguna se le podían igualar, cuanto más
amor que le tenía; y, sobre todo, advirtiese que si se preciaba de
caballero y de cristiano, que no podía hacer otra cosa que cumplille la
palabra dada, y que, cumpliéndosela, cumpliría con Dios y satisfaría a las
fuertes leyes del gusto, como en ello no intervenga pecado, no debe de ser
culpado el que las sigue.
se ablandó y se dejó vencer de la verdad, que él no pudiera negar aunque
quisiera; y la señal que dio de haberse rendido y entregado al buen parecer
-Levantaos, señora mía, que no es justo que esté arrodillada a mis pies la
digo, quizá ha sido por orden del cielo, para que, viendo yo en vos la fe
que no me reprehendáis mi mal término y mi mucho descuido, pues la misma
lo que me cumple, viva ella segura y contenta luengos y felices años con su

lágrimas no acabasen de dar indubitables señas de su amor y
lloraba, aunque después dijo que no lloraba él sino por ver que Dorotea no
y luego Cardenio y Luscinda se fueron a poner de rodillas ante don
abrazó con muestras de mucho amor y de mucha cortesía.

lejos del suyo. Ella, con breves y discretas razones, contó todo lo que
antes había contado a Cardenio, de lo cual gustó tanto don Fernando y los
la gracia con que Dorotea contaba sus desventuras. Y, así como hubo
acabado, dijo don Fernando lo que en la ciudad le había acontecido después
corrido, con determinación de vengarse con más comodidad; y que otro día
supo como Luscinda había faltado de casa de sus padres, sin que nadie
supiese decir dónde se había ido, y que, en resolución, al cabo de algunos
aguardando un día a que la portería estuviese abierta, dejó a los dos a la
monja; y, arrebatándola, sin darle lugar a otra cosa, se habían venido con
ella a un lugar donde se acomodaron de aquello que hubieron menester para
palabra alguna; y que así, acompañados de silencio y de lágrimas, habían
rematan y tienen fin todas las desventuras de la tierra.


Todo esto escuchaba Sancho, no con poco dolor de su ánima, viendo que se
princesa Micomicona se le había vuelto en Dorotea, y el gigante en don
todo lo sucedido. No se podía asegurar Dorotea si era soñado el bien que
por la misma cuenta. Don Fernando daba gracias al cielo por la merced
recebida y haberle sacado de aquel intricado laberinto, donde se hallaba
tan a pique de perder el crédito y el alma; y, finalmente, cuantos en la
Todo lo ponía en su punto el cura, como discreto, y a cada uno daba el
parabién del bien alcanzado; pero quien más jubilaba y se contentaba era la
ventera, por la promesa que Cardenio y el cura le habían hecho de pagalle
-Bien puede vuestra merced, señor Triste Figura, dormir todo lo que
quisiere, sin cuidado de matar a ningún gigante, ni de volver a la princesa

-Eso creo yo bien -respondió don Quijote-, porque he tenido con el gigante
la más descomunal y desaforada batalla que pienso tener en todos los días
de mi vida; y de un revés, ¡zas!, le derribé la cabeza en el suelo, y fue
tanta la sangre que le salió, que los arroyos corrían por la tierra como si
sabe, que el gigante muerto es un cuero horadado, y la sangre, seis arrobas


hecho, y lo que tenemos que pagar; y verá a la reina convertida en una dama
de admirar.
mesmo.

-Todo lo creyera yo -respondió Sancho-, si también mi manteamiento fuera
cosa dese jaez, mas no lo fue, sino real y verdaderamente; y vi yo que el
ventero que aquí está hoy día tenía del un cabo de la manta, y me empujaba
ventura.

-Ahora bien, Dios lo remediará -dijo don Quijote-. Dame de vestir y déjame
salir allá fuera, que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices.
desdenes de su señora. Contóles asimismo casi todas las aventuras que
lo que a todos parecía: ser el más estraño género de locura que podía caber
Cardenio de proseguir lo comenzado, y que Luscinda haría y representaría la
persona de Dorotea.

-No -dijo don Fernando-, no ha de ser así: que yo quiero que Dorotea
buen caballero, yo holgaré de que se procure su remedio.
-Pues, aunque estuviera más, gustara yo de caminallas, a trueco de hacer

andadura, seco y amarillo, la desigualdad de sus armas y su mesurado

-Estoy informado, hermosa señora, deste mi escudero que la vuestra grandeza
se ha aniquilado, y vuestro ser se ha deshecho, porque de reina y gran
señora que solíades ser os habéis vuelto en una particular doncella. Si
tiempo, descubridor de todas las cosas, lo dirá cuando menos lo pensemos.

-Digo, en fin, alta y desheredada señora, que si por la causa que he dicho
deis crédito alguno, porque no hay ningún peligro en la tierra por quien no
breves días.
No dijo más don Quijote, y esperó a que la princesa le respondiese, la
donaire y gravedad, le respondió:

había mudado y trocado de mi ser, no os dijo lo cierto, porque la misma que
ayer fui me soy hoy. Verdad es que alguna mudanza han hecho en mí ciertos
desearme, pero no por eso he dejado de ser la que antes y de tener los
mesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro valeroso e invenerable
brazo que siempre he tenido. Así que, señor mío, vuestra bondad vuelva la
honra al padre que me engendró, y téngale por hombre advertido y prudente,
desgracia; que yo creo que si por vos, señor, no fuera, jamás acertara a
testigos della los más destos señores que están presentes. Lo que resta es
que mañana nos pongamos en camino, porque ya hoy se podrá hacer poca
jornada, y en lo demás del buen suceso que espero, lo dejaré a Dios y al
valor de vuestro pecho.
Sancho, y, con muestras de mucho enojo, le dijo:

entiendo que corté a un gigante era la puta que te parió, con otros
que estoy por hacer un estrago en ti, que ponga sal en la mollera a todos
adelante, en el mundo!

aposento; y si no, al freír de los huevos lo verá; quiero decir que lo verá


-Basta -dijo don Fernando-, y no se hable más en esto; y, pues la señora
princesa dice que se camine mañana, porque ya hoy es tarde, hágase así, y
donde todos acompañaremos al señor don Quijote, porque queremos ser
agradezco mucho la merced que se me hace y la buena opinión que de mí se
atravesaba el pecho. Entró luego tras él, encima de un jumento, una mujer a
muy bien puesta. En resolución, él mostraba en su apostura que si estuviera
Pidió, en entrando, un aposento, y, como le dijeron que en la venta no le
parecía mora, la apeó en sus brazos. Luscinda, Dorotea, la ventera, su hija
silencio imaginaron que, sin duda alguna, debía de ser mora, y que no sabía
hablar cristiano. Llegó, en esto, el cautivo, que entendiendo en otra cosa
hasta entonces había estado, y, viendo que todas tenían cercada a la que

-Señoras mías, esta doncella apenas entiende mi lengua, ni sabe hablar otra
ni responde, a lo que se le ha preguntado.

por esta noche nuestra compañía y parte del lugar donde nos acomodáremos,
especialmente siendo mujer a quien se sirve.
estimo mucho y en lo que es razón la merced ofrecida; que en tal ocasión, y
de tales personas como vuestro parecer muestra, bien se echa de ver que ha
-Decidme, señor -dijo Dorotea-: ¿esta señora es cristiana o mora? Porque el

cristiana, porque tiene grandísimos deseos de serlo.


-No ha habido lugar para ello -respondió el captivo- después que salió de
Con estas razones puso gana en todos los que escuchándole estaban de
que para preguntarles sus vidas. Dorotea la tomó por la mano y la llevó a
cautivo, como si le preguntara le dijese lo que decían y lo que ella haría.
Él, en lengua arábiga, le dijo que le pedían se quitase el embozo, y que lo
la tuvo por más hermosa que a Luscinda, y Luscinda por más hermosa que a
igualar al de las dos, era el de la mora, y aun hubo algunos que le
gracia de reconciliar los ánimos y atraer las voluntades, luego se
rindieron todos al deseo de servir y acariciar a la hermosa mora.
Preguntó don Fernando al captivo cómo se llamaba la mora, el cual respondió
-¡No, no Zoraida: María, María! -dando a entender que se llamaba María y no

Estas palabras, el grande afecto con que la mora las dijo, hicieron
especialmente a las mujeres, que de su naturaleza son tiernas y compasivas.

-Sí, sí: María, María.
-¡Sí, sí: María; Zoraida macange! -que quiere decir no.

Ya en esto llegaba la noche, y, por orden de los que venían con don
Fernando, había el ventero puesto diligencia y cuidado en aderezarles de
él lo rehusaba, a don Quijote, el cual quiso que estuviese a su lado la
Zoraida, y frontero dellas don Fernando y Cardenio, y luego el cautivo y
así, cenaron con mucho contento, y acrecentóseles más viendo que, dejando
de comer don Quijote, movido de otro semejante espíritu que el que le movió
-Verdaderamente, si bien se considera, señores míos, grandes e inauditas
nosotros somos quien somos? ¿Quién podrá decir que esta señora que está a
mi lado es la gran reina que todos sabemos, y que yo soy aquel Caballero de
que los hombres inventaron, y tanto más se ha de tener en estima cuanto a
más peligros está sujeto. Quítenseme delante los que dijeren que las letras
ellos más se atienen, es que los trabajos del espíritu exceden a los del
ejercicio oficio de ganapanes, para el cual no es menester más de buenas
fuerzas; o como si en esto que llamamos armas los que las profesamos no se
estratagemas, las dificultades, el prevenir los daños que se temen; que
las letras, veamos ahora cuál de los dos espíritus, el del letrado o el del
que cada uno se encamina, porque aquella intención se ha de estimar en más
que tiene por objeto más noble fin. Es el fin y paradero de las letras...,
las almas al cielo, que a un fin tan sin fin como éste ninguno otro se le
puede igualar; hablo de las letras humanas, que es su fin poner en su punto
que las buenas leyes se guarden. Fin, por cierto, generoso y alto y digno
de grande alabanza, pero no de tanta como merece aquel a que las armas
nuevas que tuvo el mundo y tuvieron los hombres fueron las que dieron los
ángeles la noche que fue nuestro día, cuando cantaron en los aires:
''Gloria sea en las alturas, y paz en la tierra, a los hombres de buena
voluntad''; y a la salutación que el mejor maestro de la tierra y del cielo
enseñó a sus allegados y favoridos, fue decirles que cuando entrasen en
alguna casa, dijesen: ''Paz sea en esta casa''; y otras muchas veces les
dijo: ''Mi paz os doy, mi paz os dejo: paz sea con vosotros'', bien como
joya y prenda dada y dejada de tal mano; joya que sin ella, en la tierra ni
los del profesor de las armas, y véase cuáles son mayores.

don Quijote que obligó a que, por entonces, ninguno de los que escuchándole

pobreza (no porque todos sean pobres, sino por poner este caso en todo el
estremo que pueda ser); y, en haber dicho que padece pobreza, me parece que
no había que decir más de su mala ventura, porque quien es pobre no tiene
frío, ya en desnudez, ya en todo junto; pero, con todo eso, no es tanta que
ellos llaman andar a la sopa; y no les falta algún ajeno brasero o
noche duermen debajo de cubierta. No quiero llegar a otras menudencias,
conviene a saber, de la falta de camisas y no sobra de zapatos, la raridad
dificultoso, tropezando aquí, cayendo allí, levantándose acullá, tornando a
mandar y gobernar el mundo desde una silla, trocada su hambre en hartura,
reposar en holandas y damascos: premio justamente merecido de su virtud.



las armas y las letras
-Pues comenzamos en el estudiante por la pobreza y sus partes, veamos si es
más rico el soldado. Y veremos que no hay ninguno más pobre en la misma
pobreza, porque está atenido a la miseria de su paga, que viene o tarde o
de su conciencia. Y a veces suele ser su desnudez tanta, que un coleto
averiguado que debe de salir frío, contra toda naturaleza. Pues esperad que
espere que llegue la noche, para restaurarse de todas estas incomodidades,
Lléguese, pues, a todo esto, el día y la hora de recebir el grado de su
cabeza, hecha de hilas, para curarle algún balazo, que quizá le habrá
pasado las sienes, o le dejará estropeado de brazo o pierna. Y, cuando esto
podrá ser que se quede en la mesma pobreza que antes estaba, y que sea
los premiados por la guerra que los que han perecido en ella? Sin duda,
cuenta los muertos, y que se podrán contar los premiados vivos con tres
letras de guarismo. Todo esto es al revés en los letrados; porque, de
faldas, que no quiero decir de mangas, todos tienen en qué entretenerse.
Así que, aunque es mayor el trabajo del soldado, es mucho menor el premio.
oficios, que por fuerza se han de dar a los de su profesión, y a éstos no
se pueden premiar sino con la mesma hacienda del señor a quien sirven; y
esta imposibilidad fortifica más la razón que tengo. Pero dejemos esto
aparte, que es laberinto de muy dificultosa salida, sino volvamos a la
preeminencia de las armas contra las letras, materia que hasta ahora está
sustentar las armas, porque la guerra también tiene sus leyes y está sujeta
se guardan las ciudades, se aseguran los caminos, se despejan los mares de
tiene licencia de usar de sus previlegios y de sus fuerzas. Y es razón
uno por sus términos a ser buen soldado le cuesta todo lo que a el
paso está a pique de perder la vida. Y ¿qué temor de necesidad y pobreza
puede llegar ni fatigar al estudiante, que llegue al que tiene un soldado,
contramina, y él estarse quedo, temiendo y esperando cuándo improvisamente
éste parece pequeño peligro, veamos si le iguala o hace ventajas el de
embestirse dos galeras por las proas en mitad del mar espacioso, las cuales
de sí tantos ministros de la muerte que le amenazan cuantos cañones de
artillería se asestan de la parte contraria, que no distan de su cuerpo una
lanza, y viendo que al primer descuido de los pies iría a visitar los
arcabucería, y procura pasar por tan estrecho paso al bajel contrario. Y lo
dar tiempo al tiempo de sus muertes: valentía y atrevimiento el mayor que
que en el infierno se le está dando el premio de su diabólica invención,
coraje y brío que enciende y anima a los valientes pechos, llega una
desmandada bala, disparada de quien quizá huyó y se espantó del resplandor
que hizo el fuego al disparar de la maldita máquina, y corta y acaba en un
miedo, todavía me pone recelo pensar si la pólvora y el estaño me han de
filos de mi espada, por todo lo descubierto de la tierra. Pero haga el
cielo lo que fuere servido, que tanto seré más estimado, si salgo con lo

Todo este largo preámbulo dijo don Quijote, en tanto que los demás cenaban,
que quisiese. En los que escuchado le habían sobrevino nueva lástima de ver
todas las cosas que trataba, le hubiese perdido tan rematadamente, en
mucha razón en todo cuanto había dicho en favor de las armas, y que él,
Acabaron de cenar, levantaron los manteles, y, en tanto que la ventera, su
hija y Maritornes aderezaban el camaranchón de don Quijote de la Mancha,
donde habían determinado que aquella noche las mujeres solas en él se
cual respondió el cautivo que de muy buena gana haría lo que se le mandaba,
y que sólo temía que el cuento no había de ser tal, que les diese el gusto
rogaron; y él, viéndose rogar de tantos, dijo que no eran menester ruegos

con voz agradable y reposada, comenzó a decir desta manera:


Capítulo XXXIX. Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos

le procedió de haber sido soldado los años de su joventud, que es escuela
la soldadesca donde el mezquino se hace franco, y el franco, pródigo; y si
ser pródigo: cosa que no le es de ningún provecho al hombre casado, y que
contra su condición, quiso privarse del instrumento y causa que le hacía
unas razones semejantes a las que ahora diré: ''Hijos, para deciros que os
conservar vuestra hacienda. Pues, para que entendáis desde aquí adelante
que os quiero como padre, y que no os quiero destruir como padrastro,
estado, o, a lo menos, de elegir ejercicio, tal que, cuando mayores, os
honre y aproveche. Y lo que he pensado es hacer de mi hacienda cuatro
exceder en cosa alguna, y con la otra me quedaré yo para vivir y
digo dice: "Iglesia, o mar, o casa real", como si más claramente dijera:
"Quien quisiere valer y ser rico, siga o la Iglesia, o navegue, ejercitando
la mercancía, y el otro sirviese al rey en la guerra, pues es dificultoso
entrar a servirle en su casa; que, ya que la guerra no dé muchas riquezas,
vuestra parte en dineros, sin defraudaros en un ardite, como lo veréis por
la obra. Decidme ahora si queréis seguir mi parecer y consejo en lo que os
he propuesto''. Y, mandándome a mí, por ser el mayor, que respondiese,
creo, el más discreto, dijo que quería seguir la Iglesia, o irse a acabar
sus comenzados estudios a Salamanca. Así como acabamos de concordarnos y
brevedad que dijo, puso por obra cuanto nos había prometido; y, dando a
ducados, en dineros (porque un nuestro tío compró toda la hacienda y la
pagó de contado, porque no saliese del tronco de la casa), en un mesmo día
nos despedimos todos tres de nuestro buen padre; y, en aquel mesmo,
pareciéndome a mí ser inhumanidad que mi padre quedase viejo y con tan poca
porque a mí me bastaba el resto para acomodarme de lo que había menester un
tres mil, que, a lo que parece, valía la hacienda que le cupo, que no quiso
vender, sino quedarse con ella en raíces. Digo, en fin, que nos despedimos
lágrimas de todos, encargándonos que les hiciésemos saber, todas las veces
Prometímosselo, y, abrazándonos y echándonos su bendición, el uno tomó el
viaje de Salamanca, el otro de Sevilla y yo el de Alicante, adonde tuve

»Éste hará veinte y dos años que salí de casa de mi padre, y en todos
ellos, puesto que he escrito algunas cartas, no he sabido dél ni de mis
hermanos nueva alguna. Y lo que en este discurso de tiempo he pasado lo
Génova, fui desde allí a Milán, donde me acomodé de armas y de algunas
estando ya de camino para Alejandría de la Palla, tuve nuevas que el gran
las jornadas que hizo, halléme en la muerte de los condes de Eguemón y de
Diego de Urbina; y, a cabo de algún tiempo que llegué a Flandes, se tuvo
nuevas de la liga que la Santidad del Papa Pío Quinto, de felice
recordación, había hecho con Venecia y con España, contra el enemigo común,
que es el Turco; el cual, en aquel mesmo tiempo, había ganado con su armada
liga el serenísimo don Juan de Austria, hermano natural de nuestro buen rey
don Felipe. Divulgóse el grandísimo aparato de guerra que se hacía. Todo lo
cual me incitó y conmovió el ánimo y el deseo de verme en la jornada que se
esperaba; y, aunque tenía barruntos, y casi promesas ciertas, de que en la
todo y venirme, como me vine, a Italia. Y quiso mi buena suerte que el
a juntarse con la armada de Venecia, como después lo hizo en Mecina.
en que estaban, creyendo que los turcos eran invencibles por la mar: en
solo fui el desdichado, pues, en cambio de que pudiera esperar, si fuera en

»Y fue desta suerte: que, habiendo el Uchalí, rey de Argel, atrevido y
venturoso cosario, embestido y rendido la capitana de Malta, que solos tres
lo que debía en ocasión semejante, salté en la galera contraria, la cual,
desviándose de la que la había embestido, estorbó que mis soldados me
habréis, señores, oído decir que el Uchalí se salvó con toda su escuadra,
cristianos los que aquel día alcanzaron la deseada libertad, que todos
venían al remo en la turquesca armada.
»Lleváronme a Costantinopla, donde el Gran Turco Selim hizo general de la
dentro del mesmo puerto, y tenían a punto su ropa y pasamaques, que son sus
zapatos, para huirse luego por tierra, sin esperar ser combatidos: tanto

Navarino, y, echando la gente en tierra, fortificó la boca del puerto, y
estúvose quedo hasta que el señor don Juan se volvió. En este viaje se tomó
regida por aquel rayo de la guerra, por el padre de los soldados, por aquel
venturoso y jamás vencido capitán don Álvaro de Bazán, marqués de Santa
Cruz. Y no quiero dejar de decir lo que sucedió en la presa de La Presa.
Era tan cruel el hijo de Barbarroja, y trataba tan mal a sus cautivos, que,
más que pasó del árbol ya había pasado su ánima al infierno: tal era, como
he dicho, la crueldad con que los trataba y el odio que ellos le tenían.
»Volvimos a Constantinopla, y el año siguiente, que fue el de setenta y
tres, se supo en ella cómo el señor don Juan había ganado a Túnez, y
quitado aquel reino a los turcos y puesto en posesión dél a Muley Hamet,
siguiente de setenta y cuatro acometió a la Goleta y al fuerte que junto a
nuevas de mi desgracia a mi padre.

tantos gastadores, que con las manos y a puñados de tierra pudieran cubrir
hicieron en su defensa todo aquello que debían y podían, sino porque la
no la hallaron a dos varas; y así, con muchos sacos de arena levantaron las
y con poca experiencia de casos semejantes, porque si en la Goleta y en el
tanto como era el de los enemigos?; y ¿cómo es posible dejar de perderse
porfiados, y en su mesma tierra? Pero a muchos les pareció, y así me
pareció a mí, que fue particular gracia y merced que el cielo hizo a España
ganado la felicísima del invictísimo Carlos Quinto; como si fuera menester
sustentaran.

palmo, porque los soldados que lo defendían pelearon tan valerosa y
veinte y dos asaltos generales que les dieron. Ninguno cautivaron sano de
partido un pequeño fuerte o torre que estaba en mitad del estaño, a cargo
de don Juan Zanoguera, caballero valenciano y famoso soldado. Cautivaron a
don Pedro Puertocarrero, general de la Goleta, el cual hizo cuanto fue
posible por defender su fuerza; y sintió tanto el haberla perdido que de
como lo mostró la summa liberalidad que usó con su hermano, el famoso Juan
manos de unos alárabes de quien se fió, viendo ya perdido el fuerte, que se
ofrecieron de llevarle en hábito de moro a Tabarca, que es un portezuelo o
casa que en aquellas riberas tienen los ginoveses que se ejercitan en la
trujeron al general de la armada turquesca, el cual cumplió con ellos
aborrece"; y así, se dice que mandó el general ahorcar a los que le
Pedro de Aguilar, natural no sé de qué lugar del Andalucía, el cual había
mesmo patrón; y, antes que nos partiésemos de aquel puerto, hizo este
caballero dos sonetos, a manera de epitafios, el uno a la Goleta y el otro
al fuerte. Y en verdad que los tengo de decir, porque los sé de memoria y
creo que antes causarán gusto que pesadumbre.»

En el punto que el cautivo nombró a don Pedro de Aguilar, don Fernando miró
don Pedro de Aguilar que ha dicho.

vino en libertad, puesto que creo que sí, porque de allí a un año vi yo al

-Pues lo fue -respondió el caballero-, porque ese don Pedro es mi hermano,
que yo.



   desde la baja tierra os levantastes
   que en propia y sangre ajena colorastes
   el mar vecino y arenoso suelo;

-Desa mesma manera le sé yo -dijo el cautivo.

Soneto

   De entre esta tierra estéril, derribada,
   hasta que, al fin, de pocos y cansados,
   Y éste es el suelo que continuo ha sido
   habrán al claro cielo almas subido,
   ni aun él sostuvo cuerpos tan valientes.
No parecieron mal los sonetos, y el cautivo se alegró con las nuevas que de
que eran las murallas viejas; y todo aquello que había quedado en pie de la
tierra. En resolución, la armada volvió a Constantinopla, triunfante y
tachas del cuerpo y ya de las virtudes del ánimo. Y este Tiñoso bogó el
remo, siendo esclavo del Gran Señor, catorce años, y a más de los treinta y
le dio un bofetón, y por poderse vengar dejó su fe; y fue tanto su valor
que, sin subir por los torpes medios y caminos que los más privados del
sus cautivos, que llegó a tener tres mil, los cuales, después de su muerte,
se repartieron, como él lo dejó en su testamento, entre el Gran Señor (que
también es hijo heredero de cuantos mueren, y entra a la parte con los más
veneciano que, siendo grumete de una nave, le cautivó el Uchalí, y le quiso
contento, por estar tan cerca de España, no porque pensase escribir a nadie
y ninguna tuvo sazón ni ventura; y pensaba en Argel buscar otros medios de
tener libertad; y cuando en lo que fabricaba, pensaba y ponía por obra no
buscaba otra esperanza que me sustentase, aunque fuese débil y flaca.
turcos llaman baño, donde encierran los cautivos cristianos, así los que
son del rey como de algunos particulares; y los que llaman del almacén, que
es como decir cautivos del concejo, que sirven a la ciudad en las obras
baños, como tengo dicho, suelen llevar a sus cautivos algunos particulares
del pueblo, principalmente cuando son de rescate, porque allí los tienen
que son de rescate no salen al trabajo con la demás chusma, si no es cuando
se tarda su rescate; que entonces, por hacerles que escriban por él con más
ahínco, les hacen trabajar y ir por leña con los demás, que es un no
pequeño trabajo.
»Yo, pues, era uno de los de rescate; que, como se supo que era capitán,
Pusiéronme una cadena, más por señal de rescate que por guardarme con ella;
que había de ser empalado, y así lo temió él más de una vez; y si no fuera
celosías muy espesas y apretadas. Acaeció, pues, que un día, estando en un
terrado de nuestra prisión con otros tres compañeros, haciendo pruebas de
saltar con las cadenas, por entretener el tiempo, estando solos, porque
vi que por aquellas cerradas ventanillas que he dicho parecía una caña, y
al remate della puesto un lienzo atado, y la caña se estaba blandeando y
ver si la soltaban, o lo que hacían; pero, así como llegó, alzaron la caña
el cristiano, y tornáronla a bajar y hacer los mesmos movimientos que
luego a desatar el lienzo, en el cual vi un nudo, y dentro dél venían diez
vale diez reales de los nuestros. Si me holgué con el hallazgo, no hay para
no haber querido soltar la caña sino a mí claro decían que a mí se hacía la
cerraban muy apriesa. Con esto entendimos, o imaginamos, que alguna mujer
que en aquella casa vivía nos debía de haber hecho aquel beneficio; y, en
señal de que lo agradecíamos, hecimos zalemas a uso de moros, inclinando la
cabeza, doblando el cuerpo y poniendo los brazos sobre el pecho. De allí a
poco sacaron por la mesma ventana una pequeña cruz hecha de cañas, y luego
debía de estar cautiva en aquella casa, y era la que el bien nos hacía;
renegada, a quien de ordinario suelen tomar por legítimas mujeres sus
todo nuestro entretenimiento desde allí adelante era mirar y tener por
bien se pasaron quince días en que no la vimos, ni la mano tampoco, ni otra
señal alguna. Y, aunque en este tiempo procuramos con toda solicitud saber
estábamos de que por allí habían de llover más cianíis, vimos a deshora
Hecimos la acostumbrada prueba, yendo cada uno primero que yo, de los
mismos tres que estábamos, pero a ninguno se rindió la caña sino a mí,
escudos de oro españoles y un papel escrito en arábigo, y al cabo de lo
señas que leería el papel, cerraron la ventana. Quedamos todos confusos y
contenía, y mayor la dificultad de buscar quien lo leyese.

»En fin, yo me determiné de fiarme de un renegado, natural de Murcia, que
se había dado por grande amigo mío, y puesto prendas entre los dos, que le
renegados, cuando tienen intención de volverse a tierra de cristianos,
los demás turcos. Con esto se escapan de aquel primer ímpetu, y se
destos papeles, y los procuran, con buen intento, y se quedan en tierra de
cristianos.
firmas de todas nuestras camaradas, donde le acreditábamos cuanto era
posible; y si los moros le hallaran estos papeles, le quemaran vivo. Supe
que sabía muy bien arábigo, y no solamente hablarlo, sino escribirlo; pero,
hiciese. Dímosle luego lo que pedía, y él poco a poco lo fue traduciendo;
y, en acabando, dijo: ''Todo lo que va aquí en romance, sin faltar letra,
Lela Marién quiere decir Nuestra Señora la Virgen María''.
mostró la zalá cristianesca, y me dijo muchas cosas de Lela Marién. La
la vi dos veces, y me dijo que me fuese a tierra de cristianos a ver a Lela
hermosa y muchacha, y tengo muchos dineros que llevar conmigo: mira tú si
puedes hacer cómo nos vamos, y serás allá mi marido, si quisieres, y si no
Yo escribí esto; mira a quién lo das a leer: no te fíes de ningún moro,
porque son todos marfuces. Desto tengo mucha pena: que quisiera que no te

alegrasen. Y así, lo uno y lo otro fue de manera que el renegado entendió
que no acaso se había hallado aquel papel, sino que realmente a alguno de
nosotros se había escrito; y así, nos rogó que si era verdad lo que
de guardarnos lealtad y secreto en todo cuanto quisiésemos descubrirle,
porque le parecía, y casi adevinaba que, por medio de aquella que aquel
Iglesia, su madre, de quien como miembro podrido estaba dividido y apartado
»Con tantas lágrimas y con muestras de tanto arrepentimiento dijo esto el
renegado, que todos de un mesmo parecer consentimos, y venimos en
declararle la verdad del caso; y así, le dimos cuenta de todo, sin
marcó desde allí la casa, y quedó de tener especial y gran cuidado de
memoria, ni aun se me irá en tanto que tuviere vida.

El verdadero Alá te guarde, señora mía, y aquella bendita Marién, que es la
tierra de cristianos, porque te quiere bien. Ruégale tú que se sirva de
darte a entender cómo podrás poner por obra lo que te manda, que ella es
que, sin tener miedo, nos puedes avisar de todo lo que quisieres. A lo que
dices que si fueres a tierra de cristianos, que has de ser mi mujer, yo te
lo prometo como buen cristiano; y sabe que los cristianos cumplen lo que
prometen mejor que los moros. Alá y Marién, su madre, sean en tu guarda,
señora mía.
solo, como solía, y luego salí al paso acostumbrado del terradillo, por ver
si la caña parecía, que no tardó mucho en asomar. Así como la vi, aunque no
se llamaba Agi Morato, riquísimo por todo estremo, el cual tenía una sola
hija, heredera de toda su hacienda, y que era común opinión en toda la
Entramos luego en consejo con el renegado, en qué orden se tendría para
Después que quedamos en esto, dijo el renegado que no tuviésemos pena, que
tardase en parecer la caña; al cabo de los cuales, en la acostumbrada
y cien escudos de oro, sin otra moneda alguna. Estaba allí el renegado,
dímosle a leer el papel dentro de nuestro rancho, el cual dijo que así
yo os daré por esta ventana muchísimos dineros de oro: rescataos vos con
estar todo este verano con mi padre y con mis criados. De allí, de noche,
»Esto decía y contenía el segundo papel. Lo cual visto por todos, cada uno
se ofreció a querer ser el rescatado, y prometió de ir y volver con toda
rescatado, y nunca habían vuelto; porque la libertad alcanzada y el temor
»En efecto, él vino a decir que lo que se podía y debía hacer era que el
dinero que se había de dar para rescatar al cristiano, que se le diese a él
tratante en Tetuán y en aquella costa; y que, siendo él señor de la barca,
Cuanto más, que si la mora, como ella decía, daba dineros para rescatarlos
mitad del día; y que la dificultad que se ofrecía mayor era que los moros
grande para ir en corso, porque se temen que el que compra barca,
moro tagarino fuese a la parte con él en la compañía de la barca y en la
ganancia de las mercancías, y con esta sombra él vendría a ser señor de la
barca, con que daba por acabado todo lo demás.
por cuya vida diéramos todos las nuestras. Y así, determinamos de ponernos
respondió a Zoraida, diciéndole que haríamos todo cuanto nos aconsejaba,
porque lo había advertido tan bien como si Lela Marién se lo hubiera dicho,
daría cuanto le pidiésemos: que su padre tenía tantos, que no lo echaría
que, si me rescatase, supiese luego el jardín de su padre, y que en todo
así lo haría, y que tuviese cuidado de encomendarnos a Lela Marién, con
todas aquellas oraciones que la cautiva le había enseñado.
rescatasen, por facilitar la salida del baño, y porque, viéndome a mí
rescatado, y a ellos no, pues había dinero, no se alborotasen y les
que, puesto que el ser ellos quien eran me podía asegurar deste temor, con
por la misma orden que yo me rescaté, entregando todo el dinero al
cual nunca descubrimos nuestro trato y secreto, por el peligro que había.


Capítulo XLI. Donde todavía prosigue el cautivo su suceso
hecho y dalle color, quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que se
llamaba Sargel, que está treinta leguas de Argel hacia la parte de Orán, en
viaje, en compañía del tagarino que había dicho. Tagarinos llaman en
allí, muy de propósito, se ponía el renegado con los morillos que bogaban
nunca le fue posible, porque las moras no se dejan ver de ningún moro ni
turco, si no es que su marido o su padre se lo manden. De cristianos
compañero, no tenía más voluntad de lo que la suya ordenaba, y que yo
tenía determinado que fuese nuestra partida. Viendo esto, hablé a doce
españoles, todos valientes hombres del remo, y de aquellos que más
aquella coyuntura, porque estaban veinte bajeles en corso, y se habían
amo se quedó aquel verano sin ir en corso, a acabar una galeota que tenía
fuese. A cada uno di este aviso de por sí, con orden que, aunque allí
»Hecha esta diligencia, me faltaba hacer otra, que era la que más me
convenía: y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los
lenguaje me preguntó que qué buscaba en aquel su jardín, y de quién era.
Respondíle que era esclavo de Arnaúte Mamí (y esto, porque sabía yo por muy
cierto que era un grandísimo amigo suyo), y que buscaba de todas yerbas,
para hacer ensalada. Preguntóme, por el consiguiente, si era hombre de
cual ya había mucho que me había visto; y, como las moras en ninguna manera
ya he dicho, no se le dio nada de venir adonde su padre conmigo estaba;
que llegase.
mayor gala y bizarría de las moras es adornarse de ricas perlas y aljófar,
prosperidades. Porque ya se sabe que la hermosura de algunas mujeres tiene
días y sazones, y requiere accidentes para diminuirse o acrecentarse; y es
natural cosa que las pasiones del ánimo la levanten o abajen, puesto que
las más veces la destruyen.
»Digo, en fin, que entonces llegó en todo estremo aderezada y en todo
entonces había visto; y con esto, viendo las obligaciones en que me había
puesto, me parecía que tenía delante de mí una deidad del cielo, venida a
la tierra para mi gusto y para mi remedio. Así como ella llegó, le dijo su
echar de ver en lo que mi amo me estimaba, pues había dado por mí mil y
vosotros, cristianos, siempre mentís en cuanto decís, y os hacéis pobres
por engañar a los moros''. ''Bien podría ser eso, señora -le respondí-, mas
Francia, que no son vuestros amigos?'' ''No -respondí yo-, aunque si como
hay nuevas que viene ya un bajel de España, es verdad, todavía yo le
tengo de verme en mi tierra, y con las personas que bien quiero, es tanto
que no me dejará esperar otra comodidad, si se tarda, por mejor que sea''.
deseas ir a verte con tu mujer''. ''No soy -respondí yo- casado, mas tengo
de veras su padre, y dijo: ''Gualá, cristiano, que debe de ser muy hermosa
si se parece a mi hija, que es la más hermosa de todo este reino. Si no,
aunque ella hablaba la bastarda lengua que, como he dicho, allí se usa, más
declaraba su intención por señas que por palabras.
»Estando en estas y otras muchas razones, llegó un moro corriendo, y dijo,
a grandes voces, que por las bardas o paredes del jardín habían saltado
cuatro turcos, y andaban cogiendo la fruta, aunque no estaba madura.
Sobresaltóse el viejo, y lo mesmo hizo Zoraida, porque es común y casi
moros que a ellos están sujetos, que los tratan peor que si fuesen esclavos
suyos. Digo, pues, que dijo su padre a Zoraida: ''Hija, retírate a la casa
y enciérrate, en tanto que yo voy a hablar a estos canes; y tú, cristiano,
con Zoraida, que comenzó a dar muestras de irse donde su padre la había
mandado. Pero, apenas él se encubrió con los árboles del jardín, cuando
cristiano, ámexi''; que quiere decir: "¿Vaste, cristiano, vaste?" Yo la
respondí: ''Señora, sí, pero no en ninguna manera sin ti: el primero jumá
»Yo le dije esto de manera que ella me entendió muy bien a todas las
razones que entrambos pasamos; y, echándome un brazo al cuello, con
pudiera ser muy mala si el cielo no lo ordenara de otra manera, que, yendo
los dos de la manera y postura que os he contado, con un brazo al cuello,
manera que íbamos, y nosotros vimos que él nos había visto; pero Zoraida,
cristiano, ámexi'': "Vete, cristiano, vete". A lo que su padre respondió:
pueda darte pesadumbre, pues, como ya te he dicho, los turcos, a mi ruego,
has dicho -dije yo a su padre-; mas, pues ella dice que yo me vaya, no la
quiero dar pesadumbre: quédate en paz, y, con tu licencia, volveré, si
quisieres podrás volver -respondió Agi Morato-, que mi hija no dice esto
los turcos se fuesen, dijo que tú te fueses, o porque ya era hora que
buscases tus yerbas''.

»Con esto, me despedí al punto de entrambos; y ella, arrancándosele el
para facilitar todo nuestro negocio. Hecho esto, me vine y di cuenta de
cuanto había pasado al renegado y a mis compañeros; y ya no veía la hora de
verme gozar sin sobresalto del bien que en la hermosa y bella Zoraida la
consideración y largo discurso, muchas veces habíamos dado, tuvimos el buen
suceso que deseábamos; porque el viernes que se siguió al día que yo con
cristianos que habían de bogar el remo estaban prevenidos y escondidos por
diversas partes de todos aquellos alrededores. Todos estaban suspensos y
ojos tenían; porque ellos no sabían el concierto del renegado, sino que
quitando la vida a los moros que dentro de la barca estaban.
primero por Zoraida, o rendir primero a los moros bagarinos que bogaban el
en lo que reparábamos, y él dijo que lo que más importaba era rendir
primero el bajel, que se podía hacer con grandísima facilidad y sin peligro
decía, y así, sin detenernos más, haciendo él la guía, llegamos al bajel,
''Ninguno de vosotros se mueva de aquí, si no quiere que le cueste la
vida''. Ya, a este tiempo, habían entrado dentro casi todos los cristianos.
Los moros, que eran de poco ánimo, viendo hablar de aquella manera a su
arráez, quedáronse espantados, y sin ninguno de todos ellos echar mano a
las armas, que pocas o casi ningunas tenían, se dejaron, sin hablar alguna
palabra, maniatar de los cristianos, los cuales con mucha presteza lo
hicieron, amenazando a los moros que si alzaban por alguna vía o manera la

»Hecho ya esto, quedándose en guardia dellos la mitad de los nuestros, los
que quedábamos, haciéndonos asimismo el renegado la guía, fuimos al jardín
de Agi Morato, y quiso la buena suerte que, llegando a abrir la puerta, se
abrió con tanta facilidad como si cerrada no estuviera; y así, con gran
quietud y silencio, llegamos a la casa sin ser sentidos de nadie. Estaba la
preguntó con voz baja si éramos nizarani, como si dijera o preguntara si
instante, abrió la puerta y mostróse a todos tan hermosa y ricamente
vestida que no lo acierto a encarecer. Luego que yo la vi, le tomé una
mano y la comencé a besar, y el renegado hizo lo mismo, y mis dos
jardín.'' ''No -dijo ella-, a mi padre no se ha de tocar en ningún modo, y
al renegado lo que con ella había pasado, el cual me lo contó, a quien yo
asomándose a la ventana, luego conoció que todos los que en él estaban eran
cristianos; y, dando muchas, grandes y desaforadas voces, comenzó a decir
en arábigo: ''¡Cristianos, cristianos! ¡Ladrones, ladrones!''; por los
de nosotros; que yo no osé desamparar a la Zoraida, que como desmayada se
había dejado caer en mis brazos. En resolución, los que subieron se dieron
tan buena maña que en un momento bajaron con Agi Morato, trayéndole atadas
las manos y puesto un pañizuelo en la boca, que no le dejaba hablar
hija le vio, se cubrió los ojos por no verle, y su padre quedó espantado,
pusimos en la barca; que ya los que en ella habían quedado nos esperaban,
abrazada, y que ella sin defender, quejarse ni esquivarse, se estaba queda;
pero, con todo esto, callaba, porque no pusiesen en efeto las muchas
amenazas que el renegado le hacía. Viéndose, pues, Zoraida ya en la barca,
demás moros que atados estaban, le dijo al renegado que me dijese le
hiciese merced de soltar a aquellos moros y de dar libertad a su padre,
alborotarían la ciudad, y serían causa que saliesen a buscallos con algunas
llegando a la primera tierra de cristianos. En este parecer venimos todos,
hacer luego lo que quería, también se satisfizo; y luego, con regocijado
su remo, y comenzamos, encomendándonos a Dios de todo corazón, a navegar la
vuelta de las islas de Mallorca, que es la tierra de cristianos más cerca.
picada, no fue posible seguir la derrota de Mallorca, y fuenos forzoso
dejarnos ir tierra a tierra la vuelta de Orán, no sin mucha pesadumbre
Tetuán, aunque cada uno por sí, y todos juntos, presumíamos de que, si se
encontraba galeota de mercancía, como no fuese de las que andan en corso,
que no sólo no nos perderíamos, mas que tomaríamos bajel donde con más
seguridad pudiésemos acabar nuestro viaje. Iba Zoraida, en tanto que se

»Bien habríamos navegado treinta millas, cuando nos amaneció, como tres
diesen de comer los que no bogaban, que ellos no querían soltar los remos
viento largo, que nos obligó a hacer luego vela y a dejar el remo, y
enderezar a Orán, por no ser posible poder hacer otro viaje. Todo se hizo
»Dimos de comer a los moros bagarinos, y el renegado les consoló
buen término, ¡oh cristianos!, mas el darme libertad, no me tengáis por tan
simple que lo imagine; que nunca os pusistes vosotros al peligro de
le queréis poner nombre, desde aquí os ofrezco todo aquello que quisiéredes
mayor y la mejor parte de mi alma''. En diciendo esto, comenzó a llorar tan
amargamente que a todos nos movió a compasión, y forzó a Zoraida que le
mirase; la cual, viéndole llorar, así se enterneció que se levantó de mis
pies y fue a abrazar a su padre, y, juntando su rostro con el suyo,
tantas joyas sobre sí, le dijo en su lengua: ''¿Qué es esto, hija, que ayer

»Todo lo que el moro decía a su hija nos lo declaraba el renegado, y ella
no le respondía palabra. Pero, cuando él vio a un lado de la barca el
cofrecillo donde ella solía tener sus joyas, el cual sabía él bien que le
había dejado en Argel, y no traídole al jardín, quedó más confuso, y
preguntóle que cómo aquel cofre había venido a nuestras manos, y qué era lo
respondiese, le respondió: ''No te canses, señor, en preguntar a Zoraida,
la lima de nuestras cadenas y la libertad de nuestro cautiverio; ella va
estado, como el que sale de las tinieblas a la luz, de la muerte a la vida
y de la pena a la gloria''. ''¿Es verdad lo que éste dice, hija?'', dijo el
no la que te ha puesto en este punto, porque nunca mi deseo se estendió a
dejarte ni a hacerte mal, sino a hacerme a mí bien''. ''Y ¿qué bien es el
que te has hecho, hija?'' ''Eso -respondió ella- pregúntaselo tú a Lela

»Apenas hubo oído esto el moro, cuando, con una increíble presteza, se
arrojó de cabeza en la mar, donde sin ninguna duda se ahogara, si el
asiéndole de la almalafa, le sacamos medio ahogado y sin sentido, de que
tierno y doloroso llanto. Volvímosle boca abajo, volvió mucha agua, tornó
nos convino volver hacia tierra, y hacer fuerza de remos, por no embestir
en ella; mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a una cala que se hace
al lado de un pequeño promontorio o cabo que de los moros es llamado el de
mala, y rumía, cristiana; y aun tienen por mal agüero llegar allí a dar
nuestro remedio, según andaba alterada la mar.

mano; comimos de lo que el renegado había proveído, y rogamos a Dios y a
Nuestra Señora, de todo nuestro corazón, que nos ayudase y favoreciese para
suplicación de Zoraida, como echásemos en tierra a su padre y a todos los
de la partida, pues no corría peligro el dejallos en aquel lugar, que era
convidándonos a que tornásemos alegres a proseguir nuestro comenzado viaje.

que es por piedad que de mí tiene? No, por cierto, sino que lo hace por el
usa la deshonestidad más libremente que en la nuestra''. Y, volviéndose a
naturales enemigos nuestros? ¡Maldita sea la hora en que yo te engendré, y
que llevaba término de no acabar tan presto, di priesa a ponelle en tierra,
y desde allí, a voces, prosiguió en sus maldiciones y lamentos, rogando a
decía: ''¡Vuelve, amada hija, vuelve a tierra, que todo te lo perdono;
este triste padre tuyo, que en esta desierta arena dejará la vida, si tú le
dejas!'' Todo lo cual escuchaba Zoraida, y todo lo sentía y lloraba, y no
supo decirle ni respondelle palabra, sino: ''Plega a Alá, padre mío, que
Lela Marién, que ha sido la causa de que yo sea cristiana, ella te consuele
parece tan buena como tú, padre amado, la juzgas por mala''. Esto dijo, a
tiempo que ni su padre la oía, ni nosotros ya le veíamos; y así, consolando
acompañado o seguido de algún mal que le turbe o sobresalte, quiso nuestra
la luna, que claramente resplandecía, vimos cerca de nosotros un bajel
forzoso amainar por no embestirle, y ellos, asimesmo, hicieron fuerza de
»Habíanse puesto a bordo del bajel a preguntarnos quién éramos, y adónde
duda, son cosarios franceses, que hacen a toda ropa''. Por este
advertimiento, ninguno respondió palabra; y, habiendo pasado un poco
delante, que ya el bajel quedaba sotavento, de improviso soltaron dos
nuestra barca, de modo que la abrió toda, sin hacer otro mal alguno; pero,
aquello que de nosotros saber quisieron, como si fueran nuestros capitales
enemigos, nos despojaron de todo cuanto teníamos, y a Zoraida le quitaron
hasta los carcajes que traía en los pies. Pero no me daba a mí tanta
que habían de pasar del quitar de las riquísimas y preciosísimas joyas al
harta su codicia; lo cual entonces llegó a tanto, que aun hasta los
nombre de que eran bretones, y si nos llevaban vivos, serían castigados,
Gibraltar de noche, o como pudiese, y irse a la Rochela, de donde había
otra día, ya a vista de tierra de España, con la cual vista, todas nuestras
pesadumbres y pobrezas se nos olvidaron de todo punto, como si no hubieran

noche; pero, por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse
que diésemos en ella, aunque fuese en unas peñas y lejos de poblado, porque
tomó fue que nos llegásemos poco a poco, y que si el sosiego del mar lo
concediese, desembarcásemos donde pudiésemos.

»Hízose así, y poco antes de la media noche sería cuando llegamos al pie de
salimos a tierra, besamos el suelo, y, con lágrimas de muy alegrísimo
tenía, tirámosla en tierra, y subímonos un grandísimo trecho en la montaña,
Amaneció más tarde, a mi parecer, de lo que quisiéramos. Acabamos de
algunas cabañas de pastores; pero, aunque más tendimos la vista, ni
determinamos de entrarnos la tierra adentro, pues no podría ser menos sino
que presto descubriésemos quien nos diese noticia della. Pero lo que a mí
trabajo tomase; y, con mucha paciencia y muestras de alegría, llevándola yo
andado, cuando llegó a nuestros oídos el son de una pequeña esquila, señal
clara que por allí cerca había ganado; y, mirando todos con atención si
alguno se parecía, vimos al pie de un alcornoque un pastor mozo, que con
grande reposo y descuido estaba labrando un palo con un cuchillo. Dimos
renegado y Zoraida, y, como él los vio en hábito de moros, pensó que todos
los de la Berbería estaban sobre él; y, metiéndose con estraña ligereza por
el bosque adelante, comenzó a dar los mayores gritos del mundo diciendo:
''¡Moros, moros hay en la tierra! ¡Moros, moros! ¡Arma, arma!''

la caballería de la costa había de venir luego a ver lo que era, acordamos
quedó en camisa; y así, encomendándonos a Dios, fuimos por el mismo camino
decir más palabra: ''¡Gracias sean dadas a Dios, señores, que a tan buena
parte nos ha conducido!, porque, si yo no me engaño, la tierra que pisamos
la memoria el acordarme que vos, señor, que nos preguntáis quién somos,
cautivo, cuando el jinete se arrojó del caballo y vino a abrazar al mozo,
diciéndole: ''Sobrino de mi alma y de mi vida, ya te conozco, y ya te he
tenido milagrosa libertad''. ''Así es -respondió el mozo-, y tiempo nos
quedará para contároslo todo''.

Algunos dellos volvieron a llevar la barca a la ciudad, diciéndoles dónde
gente de aquella costa está hecha a ver a los unos y a los otros; pero
admirábanse de la hermosura de Zoraida, la cual en aquel instante y sazón
había sacado al rostro tales colores que, si no es que la afición entonces
mejor se pudo le dio el renegado a entender lo que significaban, para que
pueblo; pero al renegado, Zoraida y a mí nos llevó el cristiano que vino
con nosotros, y en casa de sus padres, que medianamente eran acomodados de
información de cuanto le convenía, se fue a la ciudad de Granada, a
del francés le dio a Zoraida, de los cuales compré este animal en que ella
viene; y, sirviéndola yo hasta agora de padre y escudero, y no de esposo,
vamos con intención de ver si mi padre es vivo, o si alguno de mis hermanos
venir, por buena que fuera, que más la estimara. La paciencia con que
Zoraida lleva las incomodidades que la pobreza trae consigo, y el deseo que
muestra tener de verse ya cristiana es tanto y tal, que me admira y me
mueve a servirla todo el tiempo de mi vida, puesto que el gusto que tengo
de verme suyo y de que ella sea mía me lo turba y deshace no saber si
contado más brevemente, puesto que el temor de enfadaros más de cuatro


muchas cosas dignas de saberse

-Por cierto, señor capitán, el modo con que habéis contado este estraño
suceso ha sido tal, que iguala a la novedad y estrañeza del mesmo caso.
mesmo cuento, holgáramos que de nuevo se comenzara.

Y, en diciendo esto, don Fernando y todos los demás se le ofrecieron, con
todo lo a ellos posible para servirle, con palabras y razones tan amorosas
con él, que él haría que el marqués, su hermano, fuese padrino del bautismo
de Zoraida, y que él, por su parte, le acomodaría de manera que pudiese
entrar en su tierra con el autoridad y cómodo que a su persona se debía.
de sus liberales ofrecimientos.
coche, con algunos hombres de a caballo. Pidieron posada; a quien la

-Pues, aunque eso sea -dijo uno de los de a caballo que habían entrado-, no
ha de faltar para el señor oidor que aquí viene.
A este nombre se turbó la güéspeda, y dijo:
-Señor, lo que en ello hay es que no tengo camas: si es que su merced del
mostró luego el oficio y cargo que tenía, porque la ropa luenga, con las
años, vestida de camino, tan bizarra, tan hermosa y tan gallarda que a
todos puso en admiración su vista; de suerte que, a no haber visto a
Dorotea y a Luscinda y Zoraida, que en la venta estaban, creyeran que otra
tal hermosura como la desta doncella difícilmente pudiera hallarse. Hallóse
que, aunque es estrecho y mal acomodado, no hay estrecheza ni incomodidad
y letras traen por guía y adalid a la fermosura, como la traen las letras
de vuestra merced en esta fermosa doncella, a quien deben no sólo abrirse y
abajarse las montañas, para dalle acogida. Entre vuestra merced, digo, en
Admirado quedó el oidor del razonamiento de don Quijote, a quien se puso a
y, sin hallar ningunas con que respondelle, se tornó a admirar de nuevo
ofrecimientos. En efecto, el señor oidor entró confuso, así de lo que veía
a la hermosa doncella.

que allí estaba; pero el talle, visaje y la apostura de don Quijote le
tanteado la comodidad de la venta, se ordenó lo que antes estaba ordenado:
ella hizo de muy buena gana. Y con parte de la estrecha cama del ventero, y
con la mitad de la que el oidor traía, se acomodaron aquella noche mejor de

El cautivo, que, desde el punto que vio al oidor, le dio saltos el corazón
y barruntos de que aquél era su hermano, preguntó a uno de los criados que
con él venían que cómo se llamaba y si sabía de qué tierra era. El criado
oído decir que era de un lugar de las montañas de León. Con esta relación y
con lo que él había visto se acabó de confirmar de que aquél era su
hermano, que había seguido las letras por consejo de su padre; y,
alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio y al
Indias, en la Audiencia de Méjico. Supo también como aquella doncella era
su hija, de cuyo parto había muerto su madre, y que él había quedado muy
rico con el dote que con la hija se le quedó en casa. Pidióles consejo qué
modo tendría para descubrirse, o para conocer primero si, después de
buenas entrañas.

-Déjeseme a mí el hacer esa experiencia -dijo el cura-; cuanto más, que no
hay pensar sino que vos, señor capitán, seréis muy bien recebido; porque el
indicios de ser arrogante ni desconocido, ni que no ha de saber poner los

-Con todo eso -dijo el capitán- yo querría, no de improviso, sino por
rodeos, dármele a conocer.

Ya, en esto, estaba aderezada la cena, y todos se sentaron a la mesa, eceto
el cautivo y las señoras, que cenaron de por sí en su aposento. En la mitad
Costantinopla, donde estuve cautivo algunos años; la cual camarada era uno
de los valientes soldados y capitanes que había en toda la infantería
-Y ¿cómo se llamaba ese capitán, señor mío? -preguntó el oidor.
lugar de las montañas de León, el cual me contó un caso que a su padre
verdadero como él, lo tuviera por conseja de aquellas que las viejas
cuentan el invierno al fuego. Porque me dijo que su padre había dividido su
esfuerzo, sin otro brazo que el de su mucha virtud, subió a ser capitán de
infantería, y a verse en camino y predicamento de ser presto maestre de
campo. Pero fuele la fortuna contraria, pues donde la pudiera esperar y

habían llegado a España, o llevádolos los franceses a Francia.

capitán, y notaba todos los movimientos que su hermano hacía; el cual,
suspiro y llenándosele los ojos de agua, dijo:
-¡Oh, señor, si supiésedes las nuevas que me habéis contado, y cómo me
tocan tan en parte que me es forzoso dar muestras dello con estas lágrimas
satisfecho bien la parte que él se llevó, y aun dado a las manos de mi
padre con que poder hartar su liberalidad natural; y yo, ansimesmo, he
su hijo mayor, y pide a Dios con continuas oraciones no cierre la muerte
supiera, o alguno de nosotros, no tuviera necesidad de aguardar al milagro
pensar si aquellos franceses le habrán dado libertad, o le habrán muerto
hermano mío, y quién supiera agora dónde estabas; que yo te fuera a buscar


Estaba esperando el capitán a ver lo que el cura quería hacer, que fue que,
tomándole a él asimesmo de la otra mano, con entrambos a dos se fue donde
el oidor y los demás caballeros estaban, y dijo:

-Cesen, señor oidor, vuestras lágrimas, y cólmese vuestro deseo de todo el

Acudió el capitán a abrazar a su hermano, y él le puso ambas manos en los
apenas creo que pueden pensarse, cuanto más escribirse. Allí, en breves
estraños sucesos, atribuyéndolos todos a quimeras de la andante caballería.
Sevilla y avisasen a su padre de su hallazgo y libertad, para que, como
pudiese, viniese a hallarse en las bodas y bautismo de Zoraida, por no le
que de allí a un mes partía la flota de Sevilla a la Nueva España, y
En resolución, todos quedaron contentos y alegres del buen suceso del
cautivo; y, como ya la noche iba casi en las dos partes de su jornada,
ofreció a hacer la guardia del castillo, porque de algún gigante o otro mal
andante follón no fuesen acometidos, codiciosos del gran tesoro de
conocían, y dieron al oidor cuenta del humor estraño de don Quijote, de que
que le costaron tan caros como adelante se dirá.
centinela del castillo, como lo había prometido.
las damas una voz tan entonada y tan buena, que les obligó a que todas le
voz sola, sin que la acompañase instrumento alguno. Unas veces les parecía
-Quien no duerme, escuche; que oirán una voz de un mozo de mulas, que de
tal manera canta que encanta.

-Ya lo oímos, señor -respondió Dorotea.

entendió que lo que se cantaba era esto:


con otros estraños acaecimientos en la venta sucedidos]
   -Marinero soy de amor,
   y en su piélago profundo
   Siguiendo voy a una estrella
   que desde lejos descubro,
   más bella y resplandeciente
   que cuantas vio Palinuro.
   el alma a mirarla atenta,
   cuidadosa y con descuido.
   son nubes que me la encubren
   cuando más verla procuro.
   en cuya lumbre me apuro!;
bien que dejase Clara de oír una tan buena voz; y así, moviéndola a una y a
otra parte, la despertó diciéndole:
-Perdóname, niña, que te despierto, pues lo hago porque gustes de oír la
mejor voz que quizá habrás oído en toda tu vida.
de algún grave accidente de cuartana estuviera enferma, y, abrazándose

-¿Qué es lo que dices, niña?; mira que dicen que el que canta es un mozo de

Admirada quedó Dorotea de las sentidas razones de la muchacha, pareciéndole
que se aventajaban en mucho a la discreción que sus pocos años prometían; y
-Habláis de modo, señora Clara, que no puedo entenderos: declaraos más y
decidme qué es lo que decís de alma y de lugares, y deste músico, cuya voz
tan inquieta os tiene. Pero no me digáis nada por ahora, que no quiero
perder, por acudir a vuestro sobresalto, el gusto que recibo de oír al que

-Sea en buen hora -respondió Clara.

   -Dulce esperanza mía,
   no te desmaye el verte
   pues no hay más rica prenda
   que la que se quilata por su gusto;
   que no es de estima lo que poco cuesta.
   tal vez alcanzan imposibles cosas;
   sigo de amor las más dificultosas,
dijo:
de Aragón, señor de dos lugares, el cual vivía frontero de la casa de mi
padre en la Corte; y, aunque mi padre tenía las ventanas de su casa con
que no, que este caballero, que andaba al estudio, me vio, ni sé si en la
entender desde las ventanas de su casa con tantas señas y con tantas
la otra, dándome a entender que se casaría conmigo; y, aunque yo me
comunicallo, y así, lo dejé estar sin dalle otro favor si no era, cuando
estaba mi padre fuera de casa y el suyo también, alzar un poco el lienzo o
padre, la cual él supo, y no de mí, pues nunca pude decírselo. Cayó malo, a
que por amor de mí viene a pie y con tanto trabajo, muérome de pesadumbre,
más: que cada vez que le veo o le oigo cantar, tiemblo toda y me
sobresalto, temerosa de que mi padre le conozca y venga en conocimiento de
nuestros deseos. En mi vida le he hablado palabra, y, con todo eso, le
quiero de manera que no he de poder vivir sin él. Esto es, señora mía, todo
lo que os puedo decir deste músico, cuya voz tanto os ha contentado; que en
señor de almas y lugares, como yo os he dicho.
-No digáis más, señora doña Clara -dijo a esta sazón Dorotea, y esto,
día, que yo espero en Dios de encaminar de manera vuestros negocios, que
tengan el felice fin que tan honestos principios merecen.
tan principal y tan rico que le parecerá que aun yo no puedo ser criada de
su hijo, cuanto más esposa? Pues casarme yo a hurto de mi padre, no lo haré
muchacha y él tan muchacho, que en verdad que creo que somos de una edad
Miguel que vendrá dice mi padre que los cumplo.
a quien dijo:
Sosegáronse con esto, y en toda la venta se guardaba un grande silencio;
solamente no dormían la hija de la ventera y Maritornes, su criada, las
cuales, como ya sabían el humor de que pecaba don Quijote, y que estaba
fuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda, determinaron las
dos de hacelle alguna burla, o, a lo menos, de pasar un poco el tiempo

Es, pues, el caso que en toda la venta no había ventana que saliese al
campo, sino un agujero de un pajar, por donde echaban la paja por defuera.
estaba a caballo, recostado sobre su lanzón, dando de cuando en cuando tan
arrancaba el alma. Y asimesmo oyeron que decía con voz blanda, regalada y
amorosa:

-¡Oh mi señora Dulcinea del Toboso, estremo de toda hermosura, fin y remate
el mundo! Y ¿qué fará agora la tu merced? ¿Si tendrás por ventura las
de su voluntad ha querido ponerse? Dame tú nuevas della, ¡oh luminaria de
paseándose por alguna galería de sus suntuosos palacios, o ya puesta de
pechos sobre algún balcón, está considerando cómo, salva su honestidad y
grandeza, ha de amansar la tormenta que por ella este mi cuitado corazón
finalmente, qué vida a mi muerte y qué premio a mis servicios. Y tú, sol,
tanto te hizo sudar y correr por los llanos de Tesalia, o por las riberas
A este punto llegaba entonces don Quijote en su tan lastimero
-Señor mío, lléguese acá la vuestra merced si es servido.

luna, que entonces estaba en toda su claridad, cómo le llamaban del agujero
tengan tan ricos castillos como él se imaginaba que era aquella venta; y
luego en el instante se le representó en su loca imaginación que otra vez,
mostrarse descortés y desagradecido, volvió las riendas a Rocinante y se
llegó al agujero, y, así como vio a las dos mozas, dijo:
-Lástima os tengo, fermosa señora, de que hayades puesto vuestras amorosas
gran valor y gentileza; de lo que no debéis dar culpa a este miserable
vuestro aposento, y no queráis, con significarme más vuestros deseos, que
yo me muestre más desagradecido; y si del amor que me tenéis halláis en mí
otra cosa con que satisfaceros, que el mismo amor no sea, pedídmela; que yo
-No ha menester nada deso mi señora, señor caballero -dijo a este punto
Maritornes.
-Sola una de vuestras hermosas manos -dijo Maritornes-, por poder deshogar
la oreja.
-¡Ya quisiera yo ver eso! -respondió don Quijote-; pero él se guardará bien
deso, si ya no quiere hacer el más desastrado fin que padre hizo en el
mundo, por haber puesto las manos en los delicados miembros de su enamorada
pedido, y, proponiendo en su pensamiento lo que había de hacer, se bajó del

cuerpo. No os la doy para que la beséis, sino para que miréis la contestura
de sus nervios, la trabazón de sus músculos, la anchura y espaciosidad de
tal mano tiene.

Y, haciendo una lazada corrediza al cabestro, se la echó a la muñeca, y,
hace, ni es bien que en tan poca parte venguéis el todo de vuestro enojo.
Mirad que quien quiere bien no se venga tan mal.
Pero todas estas razones de don Quijote ya no las escuchaba nadie, porque,
así como Maritornes le ató, ella y la otra se fueron, muertas de risa, y le
grandísimo temor y cuidado, que si Rocinante se desviaba a un cabo o a
otro, había de quedar colgado del brazo; y así, no osaba hacer movimiento
alguno, puesto que de la paciencia y quietud de Rocinante bien se podía
En resolución, viéndose don Quijote atado, y que ya las damas se habían
pues, habiendo salido tan mal la vez primera de aquel castillo, se había
ver si podía soltarse; mas él estaba tan bien asido, que todas sus pruebas
fueron en vano. Bien es verdad que tiraba con tiento, porque Rocinante no
se moviese; y, aunque él quisiera sentarse y ponerse en la silla, no podía

Allí fue el desear de la espada de Amadís, contra quien no tenía fuerza de
llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueño y tendido
sobre el albarda de su jumento, no se acordaba en aquel instante de la
madre que lo había parido; allí llamó a los sabios Lirgandeo y Alquife, que
le ayudasen; allí invocó a su buena amiga Urganda, que le socorriese, y,
finalmente, allí le tomó la mañana, tan desesperado y confuso que bramaba
como un toro; porque no esperaba él que con el día se remediara su cuita,
sin comer ni beber ni dormir, habían de estar él y su caballo, hasta que
-Caballeros, o escuderos, o quienquiera que seáis: no tenéis para qué
las fortalezas hasta que el sol esté tendido por todo el suelo. Desviaos
afuera, y esperad que aclare el día, y entonces veremos si será justo o no

y pasar adelante, porque vamos de priesa.

-No sé de qué tenéis talle -respondió el otro-, pero sé que decís
disparates en llamar castillo a esta venta.
-Mejor fuera al revés -dijo el caminante-: el cetro en la cabeza y la
silencio como ésta, no creo yo que se alojan personas dignas de corona y
cetro.
-Sabéis poco del mundo -replicó don Quijote-, pues ignoráis los casos que
suelen acontecer en la caballería andante.

Cansábanse los compañeros que con el preguntante venían del coloquio que
el suelo, a no quedar colgado del brazo: cosa que le causó tanto dolor que
él quedó tan cerca del suelo que con los estremos de las puntas de los pies
le faltaba para poner las plantas en la tierra, fatigábase y estirábase
cuanto podía por alcanzar al suelo: bien así como los que están en el
tormento de la garrucha, puestos a toca, no toca, que ellos mesmos son
causa de acrecentar su dolor, con el ahínco que ponen en estirarse,
engañados de la esperanza que se les representa, que con poco más que se
estiren llegarán al suelo.


En efeto, fueron tantas las voces que don Quijote dio, que, abriendo de
presto las puertas de la venta, salió el ventero, despavorido, a ver quién
que ya había despertado a las mismas voces, imaginando lo que podía ser, se
fue al pajar y desató, sin que nadie lo viese, el cabestro que a don
Quijote sostenía, y él dio luego en el suelo, a vista del ventero y de los
caminantes, que, llegándose a él, le preguntaron qué tenía, que tales voces
lanzón, y, tomando buena parte del campo, volvió a medio galope, diciendo:
señora la princesa Micomicona me dé licencia para ello, yo le desmiento, le
rieto y desafío a singular batalla.
Admirados se quedaron los nuevos caminantes de las palabras de don Quijote,
pero el ventero les quitó de aquella admiración, diciéndoles que era don
Quijote, y que no había que hacer caso dél, porque estaba fuera de juicio.

de hasta edad de quince años, que venía vestido como mozo de mulas, de
tales y tales señas, dando las mesmas que traía el amante de doña Clara. El
había venido el oidor, dijo:

-Aquí debe de estar sin duda, porque éste es el coche que él dicen que
sigue; quédese uno de nosotros a la puerta y entren los demás a buscarle; y
mozo cuyas señas le habían dado.
especialmente doña Clara y Dorotea, que la una con sobresalto de tener tan
cerca a su amante, y la otra con el deseo de verle, habían podido dormir
bien mal aquella noche. Don Quijote, que vio que ninguno de los cuatro
caminantes hacía caso dél, ni le respondían a su demanda, moría y rabiaba
de despecho y saña; y si él hallara en las ordenanzas de su caballería que
había prometido, él embistiera con todos, y les hiciera responder mal de su
grado. Pero, por parecerle no convenirle ni estarle bien comenzar nueva
menos de que le hallase. El hombre le trabó del brazo y le dijo:
que tenéis, y que dice bien la cama en que os hallo al regalo con que
vuestra madre os crió.

que queda por vuestra ausencia.
hacía vuestro padre al punto que os echó de menos; y así, despachó a cuatro
de sus criados en vuestra busca, y todos estamos aquí a vuestro servicio,
tornaremos, llevándoos a los ojos que tanto os quieren.

-Eso será como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare -respondió don
Luis.
don Fernando y a Cardenio, y a los demás, que ya vestido se habían; a los
quién era, y aun de ayudarle si alguna fuerza le quisiesen hacer; y así, se
fueron hacia la parte donde aún estaba hablando y porfiando con su criado.
y, llamando Dorotea a Cardenio aparte, le contó en breves razones la

Apretáronle entonces los criados, diciéndole que en ningún modo volverían
sin él, y que le llevarían, quisiese o no quisiese.

Ya a esta sazón habían acudido a la porfía todos los más que en la venta
estaban, especialmente Cardenio, don Fernando, sus camaradas, el oidor, el

ausencia deste caballero queda a peligro de perderla.
me diere gusto, y si no, ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza.
-Sepamos qué es esto de raíz -dijo a este tiempo el oidor.

Pero el hombre, que lo conoció, como vecino de su casa, respondió:
-¿No conoce vuestra merced, señor oidor, a este caballero, que es el hijo
de su vecino, el cual se ha ausentado de casa de su padre en el hábito tan
indecente a su calidad como vuestra merced puede ver?

preguntó qué venida había sido aquélla.
noche habían alojado en ella, viendo a toda la gente ocupada en saber lo
que los cuatro buscaban, habían intentado a irse sin pagar lo que debían;
comenzaron a dar tal mano, que el pobre ventero tuvo necesidad de dar voces
y pedir socorro. La ventera y su hija no vieron a otro más desocupado para
poder socorrerle que a don Quijote, a quien la hija de la ventera dijo:

A lo cual respondió don Quijote, muy de espacio y con mucha flema:

lo que ahora diré: corred y decid a vuestro padre que se entretenga en esa
en su cuita; que si ella me la da, tened por cierto que yo le sacaré della.
-¡Pecadora de mí! -dijo a esto Maritornes, que estaba delante-: primero que
vuestra merced alcance esa licencia que dice, estará ya mi señor en el otro

estaba puesto en una grave mengua. La princesa se la dio de buen talante, y
puerta de la venta, adonde aún todavía traían los dos huéspedes a mal traer
Maritornes y la ventera le decían que en qué se detenía, que socorriese a

-Deténgome -dijo don Quijote- porque no me es lícito poner mano a la espada
Esto pasaba en la puerta de la venta, y en ella andaban las puñadas y
Maritornes, la ventera y su hija, que se desesperaban de ver la cobardía de
don Quijote, y de lo mal que lo pasaba su marido, señor y padre.

cielo y facilitó nuestra vecindad que yo viese a mi señora doña Clara, hija
soy su único heredero: si os parece que éstas son partes para que os
aventuréis a hacerme en todo venturoso, recebidme luego por vuestro hijo;
cosas que las humanas voluntades.

ya había conocido cuán bien le estaba a su hija aquel matrimonio; puesto
Luis, del cual sabía que pretendía hacer de título a su hijo.
Ya a esta sazón estaban en paz los huéspedes con el ventero, pues, por
persuasión y buenas razones de don Quijote, más que por amenazas, le habían
duerme, ordenó que en aquel mesmo punto entró en la venta el barbero a
quien don Quijote quitó el yelmo de Mambrino y Sancho Panza los aparejos
albarda, y así como la vio la conoció, y se atrevió a arremeter a Sancho,
diciendo:

-¡Ah don ladrón, que aquí os tengo! ¡Venga mi bacía y mi albarda, con todos
mis aparejos que me robastes!
decían, con la una mano asió de la albarda, y con la otra dio un mojicón al
barbero que le bañó los dientes en sangre; pero no por esto dejó el barbero
la presa que tenía hecha en el albarda; antes, alzó la voz de tal manera

-¡Aquí del rey y de la justicia, que, sobre cobrar mi hacienda, me quiere
buena guerra ganó mi señor don Quijote estos despojos.

Ya estaba don Quijote delante, con mucho contento de ver cuán bien se
defendía y ofendía su escudero, y túvole desde allí adelante por hombre de
se le ofreciese, por parecerle que sería en él bien empleada la orden de la
quitaron también una bacía de azófar nueva, que no se había estrenado, que
era señora de un escudo.
Aquí no se pudo contener don Quijote sin responder: y, poniéndose entre los
-¡Porque vean vuestras mercedes clara y manifiestamente el error en que
Mambrino, el cual se lo quité yo en buena guerra, y me hice señor dél con
ligítima y lícita posesión! En lo del albarda no me entremeto, que lo que
sabré dar otra razón si no es la ordinaria: que como esas transformaciones
-Haz lo que te mando -replicó don Quijote-, que no todas las cosas deste
Sancho fue a do estaba la bacía y la trujo; y, así como don Quijote la vio,
la tomó en las manos y dijo:
-Miren vuestras mercedes con qué cara podía decir este escudero que ésta es
le ganó hasta agora no ha hecho con él más de una batalla, cuando libró a


Capítulo XLV. Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino y



miente, si fuere caballero, y si escudero, que remiente mil veces.

Nuestro barbero, que a todo estaba presente, como tenía tan bien conocido
burla para que todos riesen, y dijo, hablando con el otro barbero:
-Señor barbero, o quien sois, sabed que yo también soy de vuestro oficio, y
fui un tiempo en mi mocedad soldado, y sé también qué es yelmo, y qué es
remitiéndome siempre al mejor entendimiento, que esta pieza que está aquí
-Así es -dijo el cura, que ya había entendido la intención de su amigo el
barbero.
Y lo mismo confirmó Cardenio, don Fernando y sus camaradas; y aun el oidor,
-¡Válame Dios! -dijo a esta sazón el barbero burlado-; ¿que es posible que
tanta gente honrada diga que ésta no es bacía, sino yelmo? Cosa parece ésta
me entremeto.
las cosas que en este castillo, en dos veces que en él he alojado, me han
acerca de lo que en él se contiene se preguntare, porque imagino que cuanto
sus secuaces; y anoche estuve colgado deste brazo casi dos horas, sin saber
mercedes. Quizá por no ser armados caballeros, como yo lo soy, no tendrán
ha dicho muy bien hoy que a nosotros toca la difinición deste caso; y,
señores, y de lo que resultare daré entera y clara noticia.

albarda pensaba sin duda alguna que se le había de volver en jaez rico de
peleado. Y, después que hubo tomado los votos de aquellos que a don Quijote
pareceres, porque veo que a ninguno pregunto lo que deseo saber que no me
vos habéis alegado y probado muy mal de vuestra parte.

-No la tenga yo en el cielo -dijo el sobrebarbero- si todos vuestras
mercedes no se engañan, y que así parezca mi ánima ante Dios como ella me
más; y en verdad que no estoy borracho: que no me he desayunado, si de


-Aquí no hay más que hacer, sino que cada uno tome lo que es suyo, y a
quien Dios se la dio, San Pedro se la bendiga.

de tan buen entendimiento como son, o parecen, todos los que aquí están, se
misterio el porfiar una cosa tan contraria de lo que nos muestra la misma
que no me den a mí a entender cuantos hoy viven en el mundo al revés de que
es o no es albarda, como vuestras mercedes dicen.


estar hecho uva.

Y, alzando el lanzón, que nunca le dejaba de las manos, le iba a descargar
tal golpe sobre la cabeza, que, a no desviarse el cuadrillero, se le dejara

El ventero, que era de la cuadrilla, entró al punto por su varilla y por su
espada, y se puso al lado de sus compañeros; los criados de don Luis
Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros.
Maritornes lloraba, Dorotea estaba confusa, Luscinda suspensa y doña Clara
midiéndole el cuerpo con ellos muy a su sabor. El ventero tornó a reforzar
cuchilladas, mojicones, palos, coces y efusión de sangre. Y, en la mitad
deste caos, máquina y laberinto de cosas, se le representó en la memoria de
don Quijote que se veía metido de hoz y de coz en la discordia del campo de
Agramante; y así dijo, con voz que atronaba la venta:
todos quieren quedar con vida!
A cuya gran voz, todos se pararon, y él prosiguió diciendo:

-¿No os dije yo, señores, que este castillo era encantado, y que alguna
región de demonios debe de habitar en él? En confirmación de lo cual,
quiero que veáis por vuestros ojos cómo se ha pasado aquí y trasladado
Todopoderoso que es gran bellaquería que tanta gente principal como aquí
malparados de don Fernando, Cardenio y sus camaradas, no querían sosegarse;
y del cura, volvieron los criados de don Luis a porfiarle que al momento se
viniese con ellos; y, en tanto que él con ellos se avenía, el oidor
comunicó con don Fernando, Cardenio y el cura qué debía hacer en aquel
caso, contándoseles con las razones que don Luis le había dicho. En fin,
y cómo era su gusto que don Luis se fuese con él al Andalucía, donde de su
pues, de los cuatro la calidad de don Fernando y la intención de don Luis,
que ellos volviesen por él, o viese lo que su padre les ordenaba.

Desta manera se apaciguó aquella máquina de pendencias, por la autoridad de

Es, pues, el caso que los cuadrilleros se sosegaron, por haber entreoído la
calidad de los que con ellos se habían combatido, y se retiraron de la
de llevar lo peor de la batalla; pero uno dellos, que fue el que fue molido
y pateado por don Fernando, le vino a la memoria que, entre algunos
temido.

traía venían bien, y, sacando del seno un pergamino, topó con el que
cuando, recogiendo su pergamino, en la izquierda tomó el mandamiento, y con
alentar, y a grandes voces decía:

Tomó el mandamiento el cura, y vio como era verdad cuanto el cuadrillero
tratar mal de aquel villano malandrín, puesta la cólera en su punto y
cuadrillero con entrambas manos de la garganta, que, a no ser socorrido de
ventero, que por fuerza había de favorecer a los de su oficio, acudió luego
nuevo alzó la voz, cuyo tenor le llevaron luego Maritornes y su hija,
que pasaba:

-¡Vive el Señor, que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos deste
entrambos, les desenclavijó las manos, que el uno en el collar del sayo del
dársele atado y entregado a toda su voluntad, porque así convenía al
-Venid acá, gente soez y malnacida: ¿saltear de caminos llamáis al dar
libertad a los encadenados, soltar los presos, acorrer a los miserables,
Santa Hermandad; decidme: ¿quién fue el ignorante que firmó mandamiento de
prisión contra un tal caballero como yo soy? ¿Quién el que ignoró que son
espada; sus fueros, sus bríos; sus premáticas, su voluntad? ¿Quién fue el
mentecato, vuelvo a decir, que no sabe que no hay secutoria de hidalgo con
andante el día que se arma caballero y se entrega al duro ejercicio de la
reina, moneda forera, portazgo ni barca? ¿Qué sastre le llevó hechura de
vestido que le hiciese? ¿Qué castellano le acogió en su castillo que le
hiciese pagar el escote? ¿Qué rey no le asentó a su mesa? ¿Qué doncella no
se le aficionó y se le entregó rendida, a todo su talante y voluntad? Y,
cuadrilleros que se le pongan delante?


Capítulo XLVI. De la notable aventura de los cuadrilleros, y la gran
y que una vez preso, siquiera le soltasen trecientas.
él dejará llevarse, a lo que yo entiendo.
En efeto, tanto les supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijote
satisfechas, porque se trocaron las albardas, y no las cinchas y jáquimas;
y en lo que tocaba a lo del yelmo de Mambrino, el cura, a socapa y sin que
don Quijote lo entendiese, le dio por la bacía ocho reales, y el barbero le
hizo una cédula del recibo y de no llamarse a engaño por entonces, ni por
siempre jamás amén.
más tomo, restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los
lanzas y a facilitar dificultades en favor de los amantes de la venta y de
que no conociera el regocijo de su alma.
Zoraida, aunque no entendía bien todos los sucesos que había visto, se
entristecía y alegraba a bulto, conforme veía y notaba los semblantes a
cada uno, especialmente de su español, en quien tenía siempre puestos los
la dádiva y recompensa que el cura había hecho al barbero, pidió el escote
de don Quijote, con el menoscabo de sus cueros y falta de vino, jurando que
no saldría de la venta Rocinante, ni el jumento de Sancho, sin que se le
pagase primero hasta el último ardite. Todo lo apaciguó el cura, y lo pagó
no parecía la venta la discordia del campo de Agramante, como don Quijote
había dicho, sino la misma paz y quietud del tiempo de Otaviano; de todo lo
cual fue común opinión que se debían dar las gracias a la buena intención y
escogido; y así, con resoluta determinación se fue a poner de hinojos ante

-Es común proverbio, fermosa señora, que la diligencia es madre de la buena
ventura, y en muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que la
celeridad y presteza previene los discursos del enemigo, y alcanza la
preciosa señora, porque me parece que la estada nuestra en este castillo ya
algún día; porque, ¿quién sabe si por ocultas espías y diligentes habrá
fortaleza contra quien valiesen poco mis diligencias y la fuerza de mi
Calló y no dijo más don Quijote, y esperó con mucho sosiego la respuesta de

favorecerme en mi gran cuita, bien así como caballero, a quien es anejo y
concerniente favorecer los huérfanos y menesterosos; y quiera el cielo que
el vuestro y mi deseo se cumplan, para que veáis que hay agradecidas
manos la restauración de sus señoríos no ha de querer ir contra lo que la
vuestra prudencia ordenare.

-A la mano de Dios -dijo don Quijote-; pues así es que una señora se me
Y, pues no ha criado el cielo, ni visto el infierno, ninguno que me espante
ni acobarde, ensilla, Sancho, a Rocinante, y apareja tu jumento y el
Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte y
a otra:

-Si vuestra merced se enoja -respondió Sancho-, yo callaré, y dejaré de

-No es eso, ¡pecador fui yo a Dios! -respondió Sancho-, sino que yo tengo
de cabeza y a cada traspuesta.
Paróse colorada con las razones de Sancho Dorotea, porque era verdad que su
esposo don Fernando, alguna vez, a hurto de otros ojos, había cogido con
Sancho, y pareciéndole que aquella desenvoltura más era de dama cortesana
que de reina de tan gran reino), y no pudo ni quiso responder palabra a
Sancho, sino dejóle proseguir en su plática, y él fue diciendo:

con voz atropellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los ojos,

almario de embustes, silo de bellaquerías, inventor de maldades, publicador
no parezcas delante de mí, so pena de mi ira!
partes, y dio con el pie derecho una gran patada en el suelo, señales todas
de la ira que encerraba en sus entrañas. A cuyas palabras y furibundos
ademanes quedó Sancho tan encogido y medroso, que se holgara que en aquel
instante se abriera debajo de sus pies la tierra y le tragara. Y no supo
qué hacerse, sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia de
su señor. Pero la discreta Dorotea, que tan entendido tenía ya el humor de
vuestro buen escudero ha dicho, porque quizá no las debe de decir sin
sospechar que levante testimonio a nadie; y así, se ha de creer, sin poner
duda en ello, que, como en este castillo, según vos, señor caballero,

vuestra grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala visión se le puso
delante a este pecador de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposible
nadie.

señor don Quijote, perdonalle y reducille al gremio de su gracia, sicut

diciendo:

de encantamento.

-Así lo creo yo -dijo Sancho-, excepto aquello de la manta, que realmente
sucedió por vía ordinaria.

amo que era encantamento; puesto que jamás llegó la sandez de Sancho a
fantasmas soñadas ni imaginadas, como su señor lo creía y lo afirmaba.
Dos días eran ya pasados los que había que toda aquella ilustre compañía
orden para que, sin ponerse al trabajo de volver Dorotea y don Fernando con
don Quijote a su aldea, con la invención de la libertad de la reina
para que lo llevase en esta forma: hicieron una como jaula de palos
enrejados, capaz que pudiese en ella caber holgadamente don Quijote; y
luego don Fernando y sus camaradas, con los criados de don Luis y los
cura, se cubrieron los rostros y se disfrazaron, quién de una manera y
que en aquel castillo había visto.

Hecho esto, con grandísimo silencio se entraron adonde él estaba durmiendo
de tal acontecimiento dormía, y, asiéndole fuertemente, le ataron muy bien
pudo menearse, ni hacer otra cosa más que admirarse y suspenderse de ver
continua y desvariada imaginación le representaba, y se creyó que todas
aquellas figuras eran fantasmas de aquel encantado castillo, y que, sin
mesma figura; el cual, aunque le faltaba bien poco para tener la mesma
contrahechas figuras; mas no osó descoser su boca, hasta ver en qué paraba
aquel asalto y prisión de su amo, el cual tampoco hablaba palabra,
temerosa, todo cuanto la supo formar el barbero, no el del albarda, sino el
otro, que decía:
que vas, porque así conviene para acabar más presto la aventura en que tu
con la blanca paloma tobosina yoguieren en uno, ya después de
humilladas las altas cervices al blando yugo matrimoñesco; de cuyo inaudito
la fugitiva ninfa faga dos vegadas la visita de las lucientes imágines con
su rápido y natural curso. Y tú, ¡oh, el más noble y obediente escudero que
te verás tan alto y tan sublimado que no te conozcas, y no saldrán
por la obra; y sigue las pisadas del valeroso y encantado caballero, que
conviene que vayas donde paréis entrambos. Y, porque no me es lícito decir
Y, al acabar de la profecía, alzó la voz de punto, y diminuyóla después,

Quedó don Quijote consolado con la escuchada profecía, porque luego coligió
de todo en todo la significación de ella; y vio que le prometían el verse
ayuntados en santo y debido matrimonio con su querida Dulcinea del Toboso,
gloria perpetua de la Mancha. Y, creyendo esto bien y firmemente, alzó la
voz, y, dando un gran suspiro, dijo:
-¡Oh tú, quienquiera que seas, que tanto bien me has pronosticado!, ruégote
por alivio estas cadenas que me ciñen, y no por duro campo de batalla este
lecho en que me acuestan, sino por cama blanda y tálamo dichoso. Y, en lo
que toca a la consolación de Sancho Panza, mi escudero, yo confío de su
bondad y buen proceder que no me dejará en buena ni en mala suerte; porque,
ínsula, o otra cosa equivalente que le tengo prometida, por lo menos su
salario no podrá perderse; que en mi testamento, que ya está hecho, dejo

Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento, y le besó entrambas las


Mancha, con otros famosos sucesos

dijo:
-Muchas y muy graves historias he yo leído de caballeros andantes, pero
ligereza, encerrados en alguna parda y escura nube, o en algún carro de
confusión! Pero quizá la caballería y los encantos destos nuestros tiempos
resucitado el ya olvidado ejercicio de la caballería aventurera, también
nuevamente se hayan inventado otros géneros de encantamentos y otros modos

afirmar y jurar que estas visiones que por aquí andan, que no son del todo
-¿Católicas? ¡Mi padre! -respondió don Quijote-. ¿Cómo han de ser católicas
-Par Dios, señor -replicó Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo que
diferente de la que yo he oído decir que tienen los demonios; porque, según
huele a ámbar de media legua.
-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondió don Quijote-, porque te
hago saber que los diablos saben mucho, y, puesto que traigan olores
oler cosas buenas, sino malas y hidiondas. Y la razón es que como ellos,
dondequiera que están, traen el infierno consigo, y no pueden recebir
deleita y contenta, no es posible que ellos huelan cosa buena. Y si a ti te
quiere engañarte con hacer que no le tengas por demonio.

y Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su
invención, a quien andaba ya muy en los alcances, determinaron de abreviar

Ya en esto, el cura se había concertado con los cuadrilleros que le
acompañasen hasta su lugar, dándoles un tanto cada día. Colgó Cardenio del
a Rocinante, y puso a los dos lados del carro a los dos cuadrilleros con
hija y Maritornes a despedirse de don Quijote, fingiendo que lloraban de
dolor de su desgracia; a quien don Quijote dijo:

-No lloréis, mis buenas señoras, que todas estas desdichas son anexas a los
poco nombre y fama nunca les suceden semejantes casos, porque no hay en el
su virtud y valentía a muchos príncipes y a muchos otros caballeros, que
procuran por malas vías destruir a los buenos. Pero, con todo eso, la
de sí luz en el mundo, como la da el sol en el cielo. Perdonadme, fermosas
damas, si algún desaguisado, por descuido mío, os he fecho, que, de
castillo me habedes fecho, para gratificallas, servillas y recompensallas
de su hermano y todas aquellas contentas señoras, especialmente de Dorotea
y Luscinda. Todos se abrazaron y quedaron de darse noticia de sus sucesos,
viese que podría darle gusto, así de su casamiento como del bautismo de
Zoraida, y suceso de don Luis, y vuelta de Luscinda a su casa. El cura
hallado en un aforro de la maleta donde se halló la Novela del curioso
coligió que, pues la del Curioso impertinente había sido buena, que también
lo sería aquélla, pues podría ser fuesen todas de un mesmo autor; y así, la

reposado continente, no caminando más de lo que permitía el paso tardo de
los pies, y arrimado a las verjas, con tanto silencio y tanta paciencia
como si no fuera hombre de carne, sino estatua de piedra.
recuesto que cerca de allí se mostraba, había un valle de más yerba y mucho
mejor que aquel donde parar querían. Tomóse el parecer del barbero, y así,
tornaron a proseguir su camino.

En esto, volvió el cura el rostro, y vio que a sus espaldas venían hasta
presto a sestear a la venta, que menos de una legua de allí se parecía.
cuadrilleros, Sancho, Rocinante, cura y barbero, y más a don Quijote,
salteador, o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa Hermandad. Uno
-Señor, lo que significa ir este caballero desta manera, dígalo él, porque
-¿Por dicha vuestras mercedes, señores caballeros, son versados y perictos
Y, a este tiempo, habían ya llegado el cura y el barbero, viendo que los
de modo que no fuese descubierto su artificio.


caballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula, por envidia y
nombres jamás la Fama se acordó para eternizarlos en su memoria, sino de
han de seguir, si quisieren llegar a la cumbre y alteza honrosa de las
Éste es, señor, el Caballero de la Triste Figura, si ya le oístes nombrar

estuvo por hacerse la cruz, de admirado, y no podía saber lo que le había
En esto, Sancho Panza, que se había acercado a oír la plática, para

-Ahora, señores, quiéranme bien o quiéranme mal por lo que dijere, el caso
de ello es que así va encantado mi señor don Quijote como mi madre; él
ansí, ¿cómo quieren hacerme a mí entender que va encantado? Pues yo he oído
y mi amo, si no le van a la mano, hablará más que treinta procuradores.
Y, volviéndose a mirar al cura, prosiguió diciendo:
encantamentos? Pues sepa que le conozco, por más que se encubra el rostro,
y sepa que le entiendo, por más que disimule sus embustes. En fin, donde
entrar hecho mozo de caballos. Todo esto que he dicho, señor cura, no es
más de por encarecer a su paternidad haga conciencia del mal tratamiento
Sancho, sois de la cofradía de vuestro amo? ¡Vive el Señor, que voy viendo
que le habéis de tener compañía en la jaula, y que habéis de quedar tan
encantado como él, por lo que os toca de su humor y de su caballería! En

peores; y cada uno es hijo de sus obras; y, debajo de ser hombre, puedo
venir a ser papa, cuanto más gobernador de una ínsula, y más pudiendo ganar
tantas mi señor que le falte a quien dallas. Vuestra merced mire cómo
Pedro. Dígolo porque todos nos conocemos, y a mí no se me ha de echar dado
falso. Y en esto del encanto de mi amo, Dios sabe la verdad; y quédese
No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sus
mesmo temor, había el cura dicho al canónigo que caminasen un poco delante:
estuvo atento a todo aquello que decirle quiso de la condición, vida,
locura y costumbres de don Quijote, contándole brevemente el principio y
puesto en aquella jaula, y el disignio que llevaban de llevarle a su
Admiráronse de nuevo los criados y el canónigo de oír la peregrina historia
cosa, y no tiene más éste que aquél, ni estotro que el otro. Y, según a mí
las fábulas que llaman milesias, que son cuentos disparatados, que atienden
le ponen delante; y toda cosa que tiene en sí fealdad y descompostura no
nos puede causar contento alguno. Pues, ¿qué hermosura puede haber, o qué
ellos el señor del libro, forzosamente, mal que nos pese, habemos de
fuerte brazo? Pues, ¿qué diremos de la facilidad con que una reina o
caballero? ¿Qué ingenio, si no es del todo bárbaro e inculto, podrá
adelante, como nave con próspero viento, y hoy anochece en Lombardía, y
mañana amanezca en tierras del Preste Juan de las Indias, o en otras que ni
hía yo que tanto la mentira es mejor cuanto más parece verdadera, y tanto
más agrada cuanto tiene más de lo dudoso y posible. Hanse de casar las
escribiéndose de suerte que, facilitando los imposibles, allanando las
grandezas, suspendiendo los ánimos, admiren, suspendan, alborocen y
verisimilitud y de la imitación, en quien consiste la perfeción de lo que
principio, y el fin al principio y al medio; sino que los componen con
tantos miembros, que más parece que llevan intención a formar una quimera o
disparatados en los viajes, y, finalmente, ajenos de todo discreto
artificio, y por esto dignos de ser desterrados de la república cristiana,
como a gente inútil.
dejado con vida, de que no poco se rió el canónigo, y dijo que, con todo
que era el sujeto que ofrecían para que un buen entendimiento pudiese
mostrarse en ellos, porque daban largo y espacioso campo por donde sin
empacho alguno pudiese correr la pluma, descubriendo naufragios, tormentas,
rencuentros y batallas; pintando un capitán valeroso con todas las partes
astucias de sus enemigos, y elocuente orador persuadiendo o disuadiendo a
sus soldados, maduro en el consejo, presto en lo determinado, tan valiente
suceso, ahora un alegre y no pensado acontecimiento; allí una hermosísima
dama, honesta, discreta y recatada; aquí un caballero cristiano, valiente y
cosmógrafo excelente, ya músico, ya inteligente en las materias de estado,
y tal vez le vendrá ocasión de mostrarse nigromante, si quisiere. Puede
poniéndolas en uno solo, ahora dividiéndolas en muchos.
hermosura muestre, que consiga el fin mejor que se pretende en los
la escritura desatada destos libros da lugar a que el autor pueda mostrarse
épico, lírico, trágico, cómico, con todas aquellas partes que encierran en

Capítulo XLVIII. Donde prosigue el canónigo la materia de los libros de

causa son más dignos de reprehensión los que hasta aquí han compuesto
semejantes libros sin tener advertencia a ningún buen discurso, ni al arte

-Yo, a lo menos -replicó el canónigo-, he tenido cierta tentación de hacer
significado; y si he de confesar la verdad, tengo escritas más de cien
con otros ignorantes, que sólo atienden al gusto de oír disparates, y de
proseguido adelante, así por parecerme que hago cosa ajena de mi profesión,
como por ver que es más el número de los simples que de los prudentes; y
componen y los actores que las representan dicen que así han de ser, porque
así las quiere el vulgo, y no de otra manera; y que las que llevan traza y
artificio, y que a ellos les está mejor ganar de comer con los muchos, que
haberme quemado las cejas por guardar los preceptos referidos, y vendré a
prudentes, así del vulgo como de los escogidos, y dieron más dineros a los
Así que no está la falta en el vulgo, que pide disparates, sino en aquellos
que no saben representar otra cosa. Sí, que no fue disparate La ingratitud
vengada, ni le tuvo La Numancia, ni se le halló en la del Mercader amante,
ganancia de los que las han representado''. Y otras cosas añadí a éstas,
las que ahora se representan son espejos de disparates, ejemplos de
rectórico, un paje consejero, un rey ganapán y una princesa fregona? ¿Qué
acabó en Africa, y ansí fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa en
América, y así se hubiera hecho en todas las cuatro partes del mundo? Y si
posible que satisfaga a ningún mediano entendimiento que, fingiendo una
hace la persona principal le atribuyan que fue el emperador Heraclio, que
trazas verisímiles, sino con patentes errores de todo punto inexcusables? Y
es lo malo que hay ignorantes que digan que esto es lo perfecto, y que lo
demás es buscar gullurías. Pues, ¿qué si venimos a las comedias divinas?:
entendidas, atribuyendo a un santo los milagros de otro! Y aun en las
humanas se atreven a hacer milagros, sin más respeto ni consideración que
parecerles que allí estará bien el tal milagro y apariencia, como ellos
esto es en perjuicio de la verdad y en menoscabo de las historias, y aun en
oprobrio de los ingenios españoles; porque los estranjeros, que con mucha
puntualidad guardan las leyes de la comedia, nos tienen por bárbaros e
bastante disculpa desto decir que el principal intento que las repúblicas
bien ordenadas tienen, permitiendo que se hagan públicas comedias, es para
ni estrechar a los que las componen y representan a que las hagan como
saldría el oyente alegre con las burlas, enseñado con las veras, admirado
de los sucesos, discreto con las razones, advertido con los embustes, sagaz
como por la mayor parte carecen estas que de ordinario agora se
representan. Y no tienen la culpa desto los poetas que las componen, porque
estremadamente lo que deben hacer; pero, como las comedias se han hecho
mercadería vendible, dicen, y dicen verdad, que los representantes no se
las comprarían si no fuesen de aquel jaez; y así, el poeta procura
compuesto un felicísimo ingenio destos reinos, con tanta gala, con tanto
donaire, con tan elegante verso, con tan buenas razones, con tan graves
sentencias y, finalmente, tan llenas de elocución y alteza de estilo, que
ausentarse, temerosos de ser castigados, como lo han sido muchas veces, por
haber representado cosas en perjuicio de algunos reyes y en deshonra de
algunos linajes. Y todos estos inconvinientes cesarían, y aun otros muchos
más que no digo, con que hubiese en la Corte una persona inteligente y
justicia en su lugar dejase representar comedia alguna; y, desta manera,
los comediantes tendrían cuidado de enviar las comedias a la Corte, y con
buenas comedias y se conseguiría felicísimamente lo que en ellas se
ingenios de España, el interés y seguridad de los recitantes y el ahorro
del cuidado de castigallos. Y si diese cargo a otro, o a este mismo, que
examinase los libros de caballerías que de nuevo se compusiesen, sin duda
enriqueciendo nuestra lengua del agradable y precioso tesoro de la
elocuencia, dando ocasión que los libros viejos se escureciesen a la luz de

ofrecía. Y, así por gozar dél como de la conversación del cura, de quien ya
iba aficionado, y por saber más por menudo las hazañas de don Quijote,
que cebada.

-Pues así es -dijo el canónigo-, llévense allá todas las cabalgaduras, y
haced volver la acémila.


merced se les adelanta en hacer famosos hechos. Presupuesta, pues, esta
lo cual le quiero preguntar una cosa; y si me responde como creo que me ha
sino trastornado el juicio.
-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondió don Quijote-, que yo te
que allí van y vienen con nosotros son el cura y el barbero, nuestros
pero que lo sean realmente y en efeto, eso no lo creas en ninguna manera.
Lo que has de creer y entender es que si ellos se les parecen, como dices,
que no aciertes a salir dél, aunque tuvieses la soga de Teseo. Y también lo
enjaulado, y sé de mí que fuerzas humanas, como no fueran sobrenaturales,
Ansí que, bien puedes darte paz y sosiego en esto de creer que son los que
preguntarme algo, di, que yo te responderé, aunque me preguntes de aquí a

posible que sea vuestra merced tan duro de celebro, y tan falto de meollo,
prisión y desgracia tiene más parte la malicia que el encanto? Pero, pues
dígame, así Dios le saque desta tormenta, y así se vea en los brazos de mi
señora Dulcinea cuando menos se piense...
-Acaba de conjurarme -dijo don Quijote-, y pregunta lo que quisieres; que
ya te he dicho que te responderé con toda puntualidad.

-Eso pido -replicó Sancho-; y lo que quiero saber es que me diga, sin
añadir ni quitar cosa ninguna, sino con toda verdad, como se espera que la

preguntar, que en verdad que me cansas con tantas salvas, plegarias y

-No entiendo eso de hacer aguas, Sancho; aclárate más, si quieres que te
responda derechamente.
-¿Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o
-¡Ya, ya te entiendo, Sancho! Y muchas veces; y aun agora la tengo. ¡Sácame
deste peligro, que no anda todo limpio!


al alma y como a la vida. Venga acá, señor: ¿podría negar lo que comúnmente
que le preguntan, que no parece sino que está encantado"? De donde se viene
tienen la gana que vuestra merced tiene y que bebe cuando se lo dan, y come
los tiempos no hay que argüir ni de qué hacer consecuencias. Yo sé y tengo
conciencia; que la formaría muy grande si yo pensase que no estaba
encantado y me dejase estar en esta jaula, perezoso y cobarde, defraudando
el socorro que podría dar a muchos menesterosos y necesitados que de mi
ayuda y amparo deben tener a la hora de ahora precisa y estrema necesidad.

satisfación, sería bien que vuestra merced probase a salir desta cárcel,
que yo me obligo con todo mi poder a facilitarlo, y aun a sacarle della, y
encantado, según va de malencólico y triste; y, hecho esto, probásemos otra
vez la suerte de buscar más aventuras; y si no nos sucediese bien, tiempo
nos queda para volvernos a la jaula, en la cual prometo, a ley de buen y
vuestra merced tan desdichado, o yo tan simple, que no acierte a salir con

-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replicó don

En estas pláticas se entretuvieron el caballero andante y el mal andante
canónigo y el barbero. Desunció luego los bueyes de la carreta el boyero, y

-Yo le fío de la fuga -respondió Sancho.
-Sí doy -respondió don Quijote, que todo lo estaba escuchando-; cuanto más,
mueva de un lugar en tres siglos; y si hubiere huido, le hará volver en
tan en provecho de todos; y del no soltalle les protestaba que no podía
manera de verse fuera de la jaula. Y lo primero que hizo fue estirarse todo
-Aún espero en Dios y en su bendita Madre, flor y espejo de los caballos,

Y, diciendo esto, don Quijote se apartó con Sancho en remota parte, de
donde vino más aliviado y con más deseos de poner en obra lo que su
escudero ordenase.

Mirábalo el canónigo, y admirábase de ver la estrañeza de su grande locura,
ha dicho, en tratándole de caballería. Y así, movido de compasión, después
de haberse sentado todos en la verde yerba, para esperar el repuesto del
amarga y ociosa letura de los libros de caballerías, que le hayan vuelto el
juicio de modo que venga a creer que va encantado, con otras cosas deste
jaez, tan lejos de ser verdaderas como lo está la mesma mentira de la
entender que ha habido en el mundo aquella infinidad de Amadises, y aquella
encuentros, tanta bizarría de trajes, tantas princesas enamoradas, tantos
leo, en tanto que no pongo la imaginación en pensar que son todos mentira y
son, doy con el mejor dellos en la pared, y aun diera con él en el fuego si
atreven a turbar los ingenios de los discretos y bien nacidos hidalgos,
han traído a términos que sea forzoso encerrarle en una jaula, y traerle
de lugar en lugar, para ganar con él dejando que le vean. ¡Ea, señor don
sepa usar de la mucha que el cielo fue servido de darle, empleando el
aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todavía,
llevado de su natural inclinación, quisiere leer libros de hazañas y de
bondad, mejorado en las costumbres, valiente sin temeridad, osado sin
Mancha; do, según he sabido, trae vuestra merced su principio y origen.
Atentísimamente estuvo don Quijote escuchando las razones del canónigo; y,
cuando vio que ya había puesto fin a ellas, después de haberle estado un
a querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo,
habido en el mundo Amadises, ni de Gaula ni de Grecia, ni todos los otros

está sazón el canónigo.
A lo cual respondió don Quijote:
-Añadió también vuestra merced, diciendo que me habían hecho mucho daño
tales libros, pues me habían vuelto el juicio y puéstome en una jaula, y
-Pues yo -replicó don Quijote- hallo por mi cuenta que el sin juicio y el
contra una cosa tan recebida en el mundo, y tenida por tan verdadera, que
el que la negase, como vuestra merced la niega, merecía la mesma pena que
a otro que no fue verdad lo de la infanta Floripes y Guy de Borgoña, y lo
de Fierabrás con la puente de Mantible, que sucedió en el tiempo de
Carlomagno; que voto a tal que es tanta verdad como es ahora de día? Y si
es mentira, también lo debe de ser que no hubo Héctor, ni Aquiles, ni la
historia de Guarino Mezquino, y la de la demanda del Santo Grial, y que son
Y es esto tan ansí, que me acuerdo yo que me decía una mi agüela de partes
nieto, se parece a la dueña Quintañona''; de donde arguyo yo que la debió
suyo. Pues, ¿quién podrá negar no ser verdadera la historia de Pierres y la
linda Magalona, pues aun hasta hoy día se vee en la armería de los reyes la
clavija con que volvía al caballo de madera, sobre quien iba el valiente
Pierres por los aires, que es un poco mayor que un timón de carreta? Y
cuerno de Roldán, tamaño como una grande viga: de donde se infiere que hubo
después, en la ciudad de Basilea, con mosén Enrique de Remestán, saliendo
varón), venciendo a los hijos del conde de San Polo. Niéguenme, asimesmo,
se combatió con micer Jorge, caballero de la casa del duque de Austria;
empresas de mosén Luis de Falces contra don Gonzalo de Guzmán, caballero
déstos y de los reinos estranjeros, tan auténticas y verdaderas, que torno
verdades y mentiras, y de ver la noticia que tenía de todas aquellas cosas
-No puedo yo negar, señor don Quijote, que no sea verdad algo de lo que
vuestra merced ha dicho, especialmente en lo que toca a los caballeros
Francia, pero no quiero creer que hicieron todas aquellas cosas que el
arzobispo Turpín dellos escribe; porque la verdad dello es que fueron
eran, era razón que lo fuesen y era como una religión de las que ahora se
tiempo caballero de los Doce Pares, porque no fueron doce iguales los que
duda, ni menos Bernardo del Carpio, pero de que hicieron las hazañas que
merced dice del conde Pierres, y que está junto a la silla de Babieca en la
corto de vista, que, aunque he visto la silla, no he echado de ver la

dicen que está metida en una funda de vaqueta, porque no se tome de moho.

que no me acuerdo haberla visto. Mas, puesto que conceda que está allí, no
por eso me obligo a creer las historias de tantos Amadises, ni las de tanta
hombre como vuestra merced, tan honrado y de tan buenas partes, y dotado de
estrañas locuras como las que están escritas en los disparatados libros de

-¡Bueno está eso! -respondió don Quijote-. Los libros que están impresos
y de los chicos, de los pobres y de los ricos, de los letrados e
personas, de cualquier estado y condición que sean, ¿habían de ser
negro y encendido licor; porque si así no lo haces, no serás digno de ver
caballero no ha acabado de oír la voz temerosa, cuando, sin entrar más en
ni sabe dónde ha de parar, se halla entre unos floridos campos, con quien
los ojos una apacible floresta de tan verdes y frondosos árboles compuesta,
y blancas pedrezuelas, que oro cernido y puras perlas semejan; acullá vee
las torcidas casas blancas y amarillas del caracol, puestas con orden
ahora a decirlos como las historias nos los cuentan, sería nunca acabar; y
tomar luego la que parecía principal de todas por la mano al atrevido
caballero que se arrojó en el ferviente lago, y llevarle, sin hablarle
olorosa y perfumada, y acudir otra doncella y echarle un mantón sobre los
otra sala, donde halla puestas las mesas, con tanto concierto, que queda
suspenso y admirado?; ¿qué, el verle echar agua a manos, toda de ámbar y de
olorosas flores distilada?; ¿qué, el hacerle sentar sobre una silla de
marfil?; ¿qué, verle servir todas las doncellas, guardando un maravilloso
adónde suena? ¿Y, después de la comida acabada y las mesas alzadas,
quedarse el caballero recostado sobre la silla, y quizá mondándose los
mucho más hermosa doncella que ninguna de las primeras, y sentarse al lado
más en esto, pues dello se puede colegir que cualquiera parte que se lea,
dicho, lea estos libros, y verá cómo le destierran la melancolía que
tuviere, y le mejoran la condición, si acaso la tiene mala. De mí sé decir
bien criado, generoso, cortés, atrevido, blando, paciente, sufridor de
encerrado en una jaula, como loco, pienso, por el valor de mi brazo,
liberalidad que mi pecho encierra. Que, mía fe, señor, el pobre está
inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunque
en sumo grado la posea; y el agradecimiento que sólo consiste en el deseo
fortuna me ofreciese presto alguna ocasión donde me hiciese emperador, por

-Trabaje vuestra merced, señor don Quijote, en darme ese condado, tan
me falte a mí habilidad para gobernarle; y, cuando me faltare, yo he oído
decir que hay hombres en el mundo que toman en arrendamiento los estados de
los señores, y les dan un tanto cada año, y ellos se tienen cuidado del
gobierno, y el señor se está a pierna tendida, gozando de la renta que le
simple como desfavorecer al malo del discreto.
tuviese yo el condado como sabría regirle; que tanta alma tengo yo como
cada uno del suyo; y, siéndolo, haría lo que quisiese; y, haciendo lo que
quisiese, haría mi gusto; y, haciendo mi gusto, estaría contento; y, en
estando uno contento, no tiene más que desear; y, no teniendo más que
-No son malas filosofías ésas, como tú dices, Sancho; pero, con todo eso,
hay mucho que decir sobre esta materia de condados.

-Yo no sé que haya más que decir; sólo me guío por el ejemplo que me da el
grande Amadís de Gaula, que hizo a su escudero conde de la Ínsula Firme; y
es uno de los mejores escuderos que caballero andante ha tenido.

había dicho, del modo con que había pintado la aventura del Caballero del
libros que había leído; y, finalmente, le admiraba la necedad de Sancho,
que con tanto ahínco deseaba alcanzar el condado que su amo le había
prometido.

Y, estando comiendo, a deshora oyeron un recio estruendo y un son de
sonaba, y al mesmo instante vieron salir de entre aquellas malezas una
cabrero, y, asiéndola de los cuernos, como si fuera capaz de discurso y

Mas ¡qué puede ser sino que sois hembra, y no podéis estar sosegada; que
mal haya vuestra condición, y la de todas aquellas a quien imitáis! Volved,
vuestro aprisco, o con vuestras compañeras; que si vos que las habéis de

-Por vida vuestra, hermano, que os soseguéis un poco y no os acuciéis en
luego dijo:

de misterio las palabras que le dije. Rústico soy, pero no tanto que no
entienda cómo se ha de tratar con los hombres y con las bestias.
-Eso creo yo muy bien -dijo el cura-, que ya yo sé de esperiencia que los
sin ser rogado me convido, si no os enfadáis dello y queréis, señores, un
que ese señor (señalando al cura) ha dicho, y la mía.
A esto respondió don Quijote:

caballería, yo, por mi parte, os oiré, hermano, de muy buena gana, y así lo
amigos de curiosas novedades que suspendan, alegren y entretengan los
sentidos, como, sin duda, pienso que lo ha de hacer vuestro cuento.
donde pienso hartarme por tres días; porque he oído decir a mi señor don
Quijote que el escudero de caballero andante ha de comer, cuando se le
ofreciere, hasta no poder más, a causa que se les suele ofrecer entrar
acaso por una selva tan intricada que no aciertan a salir della en seis
podrá quedar, como muchas veces se queda, hecho carne momia.

come lo que pudieres; que yo ya estoy satisfecho, y sólo me falta dar al
alma su refacción, como se la daré escuchando el cuento deste buen hombre.
tenía, diciéndole:


ella junto a él con mucho sosiego, y, mirándole al rostro, daba a entender
que estaba atenta a lo que el cabrero iba diciendo, el cual comenzó su



honrado, y tanto, que, aunque es anexo al ser rico el ser honrado, más lo
le hacía más dichoso, según él decía, era tener una hija de tan estremada
hermosura, rara discreción, donaire y virtud, que el que la conocía y la
miraba se admiraba de ver las estremadas partes con que el cielo y la
apartadas ciudades, y aun se entró por las salas de los reyes, y por los

»La riqueza del padre y la belleza de la hija movieron a muchos, así del
entre los muchos que tan buen deseo tenían, fui yo uno, a quien dieron
quien yo era, el ser natural del mismo pueblo, limpio en sangre, en la edad
floreciente, en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos acabado. Con
causa de suspender y poner en balanza la voluntad del padre, a quien
salir desta confusión, determinó decírselo a Leandra, que así se llama la
gusto: cosa digna de imitar de todos los padres que a sus hijos quieren
Eugenio, porque vais con noticia de los nombres de las personas que en esta
»En esta sazón, vino a nuestro pueblo un Vicente de la Rosa, hijo de un
muchacho de hasta doce años, un capitán que con su compañía por allí acertó
sus galas y preseas, y halló que los vestidos eran tres, de diferentes
plumajes. Y no parezca impertinencia y demasía esto que de los vestidos voy
contando, porque ellos hacen una buena parte en esta historia.

que Gante y Luna, Diego García de Paredes y otros mil que nombraba; y de
todos había salido con vitoria, sin que le hubiesen derramado una sola gota
de sangre. Por otra parte, mostraba señales de heridas que, aunque no se
vos a sus iguales y a los mismos que le conocían, y decía que su padre era
su brazo, su linaje, sus obras, y que debajo de ser soldado, al mismo rey
no debía nada. Añadiósele a estas arrogancias ser un poco músico y tocar
hablar; pero no pararon aquí sus gracias, que también la tenía de poeta, y

»Este soldado, pues, que aquí he pintado, este Vicente de la Rosa, este
bravo, este galán, este músico, este poeta fue visto y mirado muchas veces
de Leandra, desde una ventana de su casa que tenía la vista a la plaza.
amado padre, que madre no la tiene, y ausentádose de la aldea con el
tomáronse los caminos, escudriñáronse los bosques y cuanto había, y, al
monte, desnuda en camisa, sin muchos dineros y preciosísimas joyas que de
ciudad que había en todo el universo mundo, que era Nápoles; y que ella,
mal advertida y peor engañada, le había creído; y, robando a su padre, se

nuestros ojos, y la llevó a encerrar en un monesterio de una villa que está
fuese mala o buena; pero los que conocían su discreción y mucho
entendimiento no atribuyeron a ignorancia su pecado, sino a su desenvoltura
ser desatinada y mal compuesta.
»Encerrada Leandra, quedaron los ojos de Anselmo ciegos, a lo menos sin
del soldado y abominábamos del poco recato del padre de Leandra.
Finalmente, Anselmo y yo nos concertamos de dejar el aldea y venirnos a
proprias, y yo un numeroso rebaño de cabras, también mías, pasamos la vida
comunicando con el cielo nuestras querellas.
venido a estos ásperos montes, usando el mismo ejercicio nuestro; y son
según está colmo de pastores y de apriscos, y no hay parte en él donde no
absuelve y perdona, y tal la justicia y vitupera; uno celebra su hermosura,
ni margen de arroyo, ni sombra de árbol que no esté ocupada de algún pastor
dondequiera que pueda formarse: Leandra resuenan los montes, Leandra
esperando sin esperanza y temiendo sin saber de qué tememos. Entre estos
disparatados, el que muestra que menos y más juicio tiene es mi competidor
Anselmo, el cual, teniendo tantas otras cosas de que quejarse, sólo se
queja de ausencia; y al son de un rabel, que admirablemente toca, con
ligereza de las mujeres, de su inconstancia, de su doble trato, de sus
varias y sazonadas frutas, no menos a la vista que al gusto agradables.




rara aventura de los deceplinantes, a quien dio felice fin a costa de su
sudor
notó la manera con que le había contado, tan lejos de parecer rústico
cabrero cuan cerca de mostrarse discreto cortesano; y así, dijo que había
dicho muy bien el cura en decir que los montes criaban letrados. Todos se
ofrecieron a Eugenio; pero el que más se mostró liberal en esto fue don
Quijote, que le dijo:
debe de estar contra su voluntad, a Leandra, a pesar de la abadesa y de
cuantos quisieran estorbarlo, y os la pusiera en vuestras manos, para que
leyes de la caballería, que mandan que a ninguna doncella se le sea fecho
desaguisado alguno; aunque yo espero en Dios Nuestro Señor que no ha de
otro encantador mejor intencionado, y para entonces os prometo mi favor y
desvalidos y menesterosos.

Miróle el cabrero, y, como vio a don Quijote de tan mal pelaje y catadura,

doncellas, el asombro de los gigantes y el vencedor de las batallas?


-Sois un grandísimo bellaco -dijo a esta sazón don Quijote-; y vos sois el
vacío y el menguado, que yo estoy más lleno que jamás lo estuvo la muy

él al cabrero en todo el rostro, con tanta furia, que le remachó las
cuanto en ella estaba. Don Quijote, que se vio libre, acudió a subirse
sanguinolenta venganza, pero estorbábanselo el canónigo y el cura; mas el
caballero llovía tanta sangre como del suyo.

Reventaban de risa el canónigo y el cura, saltaban los cuadrilleros de
gozo, zuzaban los unos y los otros, como hacen a los perros cuando en
pendencia están trabados; sólo Sancho Panza se desesperaba, porque no se
volver los rostros hacia donde les pareció que sonaba; pero el que más se
alborotó de oírle fue don Quijote, el cual, aunque estaba debajo del

de por una hora; porque el doloroso son de aquella trompeta que a nuestros
oídos llega me parece que a alguna nueva aventura me llama.
oía, y vio a deshora que por un recuesto bajaban muchos hombres vestidos de
Era el caso que aquel año habían las nubes negado su rocío a la tierra, y
por todos los lugares de aquella comarca se hacían procesiones, rogativas y
lloviese; y para este efecto la gente de una aldea que allí junto estaba
que era cosa de aventura, y que a él solo tocaba, como a caballero andante,
el acometerla; y confirmóle más esta imaginación pensar que una imagen que
traían cubierta de luto fuese alguna principal señora que llevaban por
enfrenó, y, pidiendo a Sancho su espada, subió sobre Rocinante y embrazó su
-Agora, valerosa compañía, veredes cuánto importa que haya en el mundo
han de estimar los caballeros andantes.
tenía, y, a todo galope, porque carrera tirada no se lee en toda esta
-¿Adónde va, señor don Quijote? ¿Qué demonios lleva en el pecho, que le
incitan a ir contra nuestra fe católica? Advierta, mal haya yo, que aquélla
es procesión de diciplinantes, y que aquella señora que llevan sobre la
que hace, que por esta vez se puede decir que no es lo que sabe.
procesión, y paró a Rocinante, que ya llevaba deseo de quietarse un poco,
y, con turbada y ronca voz, dijo:

-Vosotros, que, quizá por no ser buenos, os encubrís los rostros, atended y
escuchad lo que deciros quiero.
los cuatro clérigos que cantaban las ledanías, viendo la estraña catadura
de don Quijote, la flaqueza de Rocinante y otras circunstancias de risa que
notó y descubrió en don Quijote, le respondió diciendo:

estos hermanos abriendo las carnes, y no podemos, ni es razón que nos
detengamos a oír cosa alguna, si ya no es tan breve que en dos palabras se
-En una lo diré -replicó don Quijote-, y es ésta: que luego al punto dejéis
muestras que la lleváis contra su voluntad y que algún notorio desaguisado
agravios, no consentiré que un solo paso adelante pase sin darle la deseada

ser algún hombre loco, y tomáronse a reír muy de gana; cuya risa fue poner
la espada, arremetió a las andas. Uno de aquellos que las llevaban, dejando
en la mano, dio tal golpe a don Quijote encima de un hombro, por el mismo
lado de la espada, que no pudo cubrir el adarga contra villana fuerza, que

a su moledor que no le diese otro palo, porque era un pobre caballero
Mas, lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho, sino el ver
que don Quijote no bullía pie ni mano; y así, creyendo que le había muerto,
Ya en esto llegaron todos los de la compañía de don Quijote adonde él
ellos los cuadrilleros con sus ballestas, temieron algún mal suceso, y
conocimiento puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones. El
Quijote, y así él como toda la turba de los diciplinantes fueron a ver si
estaba muerto el pobre caballero, y oyeron que Sancho Panza, con lágrimas
de tus tan bien gastados años! ¡Oh honra de tu linaje, honor y gloria de
servicio me tenías dada la mejor ínsula que el mar ciñe y rodea! ¡Oh
buenos, azote de los malos, enemigo de los ruines, en fin, caballero

-El que de vos vive ausente, dulcísima Dulcinea, a mayores miserias que
éstas está sujeto. Ayúdame, Sancho amigo, a ponerme sobre el carro
encantado, que ya no estoy para oprimir la silla de Rocinante, porque tengo
todo este hombro hecho pedazos.

-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, y volvamos a
orden de hacer otra salida que nos sea de más provecho y fama.

les pagó lo que se les debía. El canónigo pidió al cura le avisase el
suceso de don Quijote, si sanaba de su locura o si proseguía en ella, y con

con su acostumbrada flema siguió el camino que el cura quiso, y a cabo de
del día, que acertó a ser domingo, y la gente estaba toda en la plaza, por
que en el carro venía, y, cuando conocieron a su compatrioto, quedaron
gritos que las dos buenas señoras alzaron, las bofetadas que se dieron, las
maldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros de caballerías; todo
A las nuevas desta venida de don Quijote, acudió la mujer de Sancho Panza,
que ya había sabido que había ido con él sirviéndole de escudero, y, así
asno. Sancho respondió que venía mejor que su amo.

-No traigo nada deso -dijo Sancho-, mujer mía, aunque traigo otras cosas de
-Deso recibo yo mucho gusto -respondió la mujer-; mostradme esas cosas de
más consideración y más momento, amigo mío, que las quiero ver, para que se
me alegre este corazón, que tan triste y descontento ha estado en todos los
que, siendo Dios servido de que otra vez salgamos en viaje a buscar
aventuras, vos me veréis presto conde o gobernador de una ínsula, y no de


-¿Qué es lo que decís, Sancho, de señorías, ínsulas y vasallos? -respondió

-No te acucies, Juana, por saber todo esto tan apriesa; basta que te digo
verdad, y cose la boca. Sólo te sabré decir, así de paso, que no hay cosa
andante buscador de aventuras. Bien es verdad que las más que se hallan no
con todo eso, es linda cosa esperar los sucesos atravesando montes,
escudriñando selvas, pisando peñas, visitando castillos, alojando en ventas

Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer, en
acababa de entender en qué parte estaba. El cura encargó a la sobrina
tuviese gran cuenta con regalar a su tío, y que estuviesen alerta de que
otra vez no se les escapase, contando lo que había sido menester para
cielo que confundiese en el centro del abismo a los autores de tantas
hallar noticia de ellas, a lo menos por escrituras auténticas; sólo la fama
ha guardado, en las memorias de la Mancha, que don Quijote, la tercera vez
que salió de su casa, fue a Zaragoza, donde se halló en unas famosas justas
renovaba; en la cual caja se habían hallado unos pergaminos escritos con
hazañas y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la
fidedigno autor desta nueva y jamás vista historia. El cual autor no pide a
los que la leyeren, en premio del inmenso trabajo que le costó inquerir y
buscar todos los archivos manchegos, por sacarla a luz, sino que le den el
tan validos andan en el mundo; que con esto se tendrá por bien pagado y
satisfecho, y se animará a sacar y buscar otras, si no tan verdaderas, a lo
Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que se halló en
la caja de plomo eran éstas:
   EN VIDA Y MUERTE DEL VALEROSO
HOC SCRIPSERUNT:

   EL MONICONGO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
Epitafio

   y en muy poquito a Galaores tuvo,
   aquel que en Rocinante errando anduvo,
   yace debajo desta losa fría.
DEL PANIAGUADO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,

   alta de pechos y ademán brioso,
   es Dulcinea, reina del Toboso,
   llano de Aranjüez, a pie y cansado.
   Culpa de Rocinante, ¡oh dura estrella!,
   que esta manchega dama, y este invito
   EN LOOR DE ROCINANTE, CABALLO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA

   En el soberbio trono diamantino
   Cuelga las armas y el acero fino
   con que destroza, asuela, raja y parte:
   un nuevo estilo al nuevo paladino.
   do Belona preside, y dél se precia,
   Nunca sus glorias el olvido mancha,
   pues hasta Rocinante, en ser gallardo,
   DEL BURLADOR, ACADÉMICO ARGAMASILLESCO,
   A SANCHO PANZA

   EN LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE


   bien molido y mal andante,
   yace también junto a él,
   escudero el más fïel
   DEL TIQUITOC, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
   EN LA SEPULTURA DE DULCINEA DEL TOBOSO

   Reposa aquí Dulcinea;
   la muerte espantable y fea.
   y tuvo asomos de dama;

carcomida la letra, se entregaron a un académico para que por conjeturas
Forsi altro canterà con miglior plectio.










un libro que compuso Miguel de Cervantes Saavedra, intitulado Don Quijote
tres pliegos, que al dicho respeto suma y monta docientos y noventa y dos
llevar, sin que se exceda en ello en manera alguna, como consta y parece
Madrid, a veinte y uno días del mes de otubre del mil y seiscientos y
Vi este libro intitulado Segunda parte de don Quijote de la Mancha,
notar que no corresponda a su original. Dada en Madrid, a veinte y uno de

APROBACIONES
costumbres, antes es libro de mucho entretenimiento lícito, mezclado de

APROBACIÓN

Por comisión y mandado de los señores del Consejo, he visto la Segunda
parte de don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra: no
los lacedemonios levantaron estatua a la risa, y los de Tesalia la
signis Ecclesiae, cap. 10, alentando ánimos marchitos y espíritus
melancólicos, de que se acordó Tulio en el primero De legibus, y el poeta
diciendo:

provechoso y lo moral a lo faceto, disimulando en el cebo del donaire el
anzuelo de la reprehensión, y cumpliendo con el acertado asunto en que
es obra muy digna de su grande ingenio, honra y lustre de nuestra nación,
admiración y invidia de las estrañas. Éste es mi parecer, salvo etc. En

El maestro Josef de Valdivielso.
APROBACIÓN
villa de Madrid, corte de Su Majestad, he visto este libro de la Segunda
que disuene de la decencia debida a buen ejemplo, ni virtudes morales;
antes, mucha erudición y aprovechamiento, así en la continencia de su bien
seguido asunto para extirpar los vanos y mentirosos libros de caballerías,
vicio con razón aborrecido de hombres cuerdos; y en la correción de vicios
que generalmente toca, ocasionado de sus agudos discursos, guarda con tanta
cordura las leyes de reprehensión cristiana, que aquel que fuere tocado de
la enfermedad que pretende curar, en lo dulce y sabroso de sus medicinas
que es lo más difícil de conseguirse, gustoso y reprehendido. Ha habido
muchos que, por no haber sabido templar ni mezclar a propósito lo útil con
maldicientes, inventando casos que no pasaron, para hacer capaz al vicio
que tocan de su áspera reprehensión, y por ventura descubren caminos para
reprehensores, a lo menos maestros dél. Hácense odiosos a los bien
entendidos, con el pueblo pierden el crédito, si alguno tuvieron, para
admitir sus escritos y los vicios que arrojada e imprudentemente quisieren
aplicación, el atentado y docto médico consigue el fin de resolverlas,
ver el autor de libros que con general aplauso, así por su decoro y
decencia como por la suavidad y blandura de sus discursos, han recebido
el ilustrísimo señor don Bernardo de Sandoval y Rojas, cardenal arzobispo
de Toledo, mi señor, a pagar la visita que a Su Ilustrísima hizo el
embajador de Francia, que vino a tratar cosas tocantes a los casamientos de
buenas letras, se llegaron a mí y a otros capellanes del cardenal mi señor,
deseosos de saber qué libros de ingenio andaban más validos; y, tocando
tenían sus obras: la Galatea, que alguno dellos tiene casi de memoria la
demostraciones de vivos deseos. Preguntáronme muy por menor su edad, su
profesión, calidad y cantidad. Halléme obligado a decir que era viejo,
''Pues, ¿a tal hombre no le tiene España muy rico y sustentado del erario
mucha agudeza, y dijo: ''Si necesidad le ha de obligar a escribir, plega a
de lo que cortamente digo deshace en el crítico la sospecha y en mí el
cebar el pico del adulador, que, aunque afectuosa y falsamente dice de
burlas, pretende ser remunerado de veras. En Madrid, a veinte y siete de
febrero de mil y seiscientos y quince.

El licenciado Márquez Torres.

Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes Saavedra, nos fue fecha
Mancha, de la cual hacíades presentación, y, por ser libro de historia
agradable y honesta, y haberos costado mucho trabajo y estudio, nos
suplicastes os mandásemos dar licencia para le poder imprimir y privilegio
nuestro Consejo, por cuanto en el dicho libro se hizo la diligencia que la
y facultad a cualquier impresor de nuestros reinos que nombráredes para que
durante el dicho tiempo le pueda imprimir por el original que en el nuestro
que ansí imprimiere el dicho libro no imprima el principio y primer pliego
tasado por los del nuestro Consejo, y estando hecho, y no de otra manera,
vender ni vendáis vos ni otra persona alguna, hasta que esté el dicho libro
más, que durante el dicho tiempo persona alguna sin vuestra licencia no le
perdido y pierda cualesquiera libros, moldes y aparejos que dél tuviere, y
más incurra en pena de cincuenta mil maravedís por cada vez que lo
contrario hiciere, de la cual dicha pena sea la tercia parte para nuestra
presidentes, oidores de las nuestras Audiencias, alcaldes, alguaciles de la
cada uno en su juridición, ansí a los que agora son como a los que serán de
ansí vos hacemos, y contra ella no vayan ni pasen en manera alguna, so pena
de la nuestra merced y de diez mil maravedís para la nuestra Cámara. Dada
años.

Por mandado del Rey nuestro señor:
PRÓLOGO AL LECTOR
¡Válame Dios, y con cuánta gana debes de estar esperando ahora, lector
riñas y vituperios del autor del segundo Don Quijote; digo de aquel que
cólera en los más humildes pechos, en el mío ha de padecer excepción esta
los que saben dónde se cobraron; que el soldado más bien parece muerto en
propusieran y facilitaran un imposible, quisiera antes haberme hallado en
aquella facción prodigiosa que sano ahora de mis heridas sin haberme
hallado en ella. Las que el soldado muestra en el rostro y en los pechos,
justa alabanza; y hase de advertir que no se escribe con las canas, sino
con el entendimiento, el cual suele mejorarse con los años.
He sentido también que me llame invidioso, y que, como a ignorante, me
por quien parece que lo dijo, engañóse de todo en todo: que del tal adoro
satíricas que ejemplares, pero que son buenas; y no lo pudieran ser si no
tuvieran de todo.

su patria, como si hubiera hecho alguna traición de lesa majestad. Si, por
agraviado: que bien sé lo que son tentaciones del demonio, y que una de las
imprimir un libro, con que gane tanta fama como dineros, y tantos dineros
cuanta fama; y, para confirmación desto, quiero que en tu buen donaire y

dio loco en el mundo. Y fue que hizo un cañuto de caña puntiagudo en el
redondo como una pelota; y, en teniéndolo desta suerte, le daba dos


Y si este cuento no le cuadrare, dirásle, lector amigo, éste, que también
es de loco y de perro:

sobre él el peso. Amohinábase el perro, y, dando ladridos y aullidos, no
¿No viste, cruel, que era podenco mi perro?'' Y, repitiéndole el nombre de
podenco muchas veces, envió al loco hecho una alheña. Escarmentó el loco y
volvió con su invención y con más carga. Llegábase donde estaba el perro,
podencos; y así, no soltó más el canto.»
de La Perendenga, le respondo que me viva el Veinte y cuatro, mi señor, y
Bernardo de Sandoval y Rojas, y siquiera no haya emprentas en el mundo, y
siquiera se impriman contra mí más libros que tienen letras las Coplas de
Mingo Revulgo. Estos dos príncipes, sin que los solicite adulación mía ni
Y no le digas más, ni yo quiero decirte más a ti, sino advertirte que
consideres que esta segunda parte de Don Quijote que te ofrezco es cortada
del mismo artífice y del mesmo paño que la primera, y que en ella te doy a
sin querer de nuevo entrarse en ellas: que la abundancia de las cosas,
aunque sean buenas, hace que no se estimen, y la carestía, aun de las
malas, se estima en algo. Olvídaseme de decirte que esperes el Persiles,

DEDICATORIA, AL CONDE DE LEMOS

calzadas las espuelas para ir a besar las manos a Vuestra Excelencia; y
ahora digo que se las ha calzado y se ha puesto en camino, y si él allá
para quitar el hámago y la náusea que ha causado otro don Quijote, que, con
fundar un colegio donde se leyese la lengua castellana, y quería que el
esto, me decía que fuese yo a ser el rector del tal colegio.

costa. Respondióme que ni por pensamiento. ''Pues, hermano -le respondí
yo-, vos os podéis volver a vuestra China a las diez, o a las veinte, o a
largo viaje; además que, sobre estar enfermo, estoy muy sin dineros, y
sustenta, me ampara y hace más merced que la que yo acierto a desear''.

los Trabajos de Persiles y Sigismunda, libro a quien daré fin dentro de
entretenimiento; y digo que me arrepiento de haber dicho el más malo,
porque, según la opinión de mis amigos, ha de llegar al estremo de bondad
posible.
Vuestra Excelencia. De Madrid, último de otubre de mil seiscientos y


Miguel de Cervantes Saavedra.


Capítulo Primero. De lo que el cura y el barbero pasaron con don Quijote
cerca de su enfermedad

Cuenta Cide Hamete Benengeli, en la segunda parte desta historia y tercera
sin verle, por no renovarle y traerle a la memoria las cosas pasadas; pero
tuviesen cuenta con regalarle, dándole a comer cosas confortativas y
apropiadas para el corazón y el celebro, de donde procedía, según buen
harían, con la voluntad y cuidado posible, porque echaban de ver que su
señor por momentos iba dando muestras de estar en su entero juicio; de lo
capítulo. Y así, determinaron de visitarle y hacer esperiencia de su
de bayeta verde, con un bonete colorado toledano; y estaba tan seco y
amojamado, que no parecía sino hecho de carne momia. Fueron dél muy bien
mucho juicio y con muy elegantes palabras; y en el discurso de su plática
enmendando este abuso y condenando aquél, reformando una costumbre y
desterrando otra, haciéndose cada uno de los tres un nuevo legislador, un
Licurgo moderno o un Solón flamante; y de tal manera renovaron la
república, que no pareció sino que la habían puesto en una fragua, y sacado
otra de la que pusieron; y habló don Quijote con tanta discreción en todas
gracias a Dios de ver a su señor con tan buen entendimiento; pero el cura,
quiso hacer de todo en todo esperiencia si la sanidad de don Quijote era
falsa o verdadera, y así, de lance en lance, vino a contar algunas nuevas
que el Turco bajaba con una poderosa armada, y que no se sabía su designio,
tiempo, porque no le halle desapercebido el enemigo; pero si se tomara mi
consejo, aconsejárale yo que usara de una prevención, de la cual Su
Majestad la hora de agora debe estar muy ajeno de pensar en ella.

preguntó a don Quijote cuál era la advertencia de la prevención que decía


esperiencia que todos o los más arbitrios que se dan a Su Majestad, o son

-Pues el mío -respondió don Quijote- ni es imposible ni disparatado, sino
el más fácil, el más justo y el más mañero y breve que puede caber en

mañana en los oídos de los señores consejeros, y se llevase otro las
gracias y el premio de mi trabajo.
-Por mí -dijo el barbero-, doy la palabra, para aquí y para delante de
-No sé historias -dijo don Quijote-, pero sé que es bueno ese juramento, en


-Mi profesión -respondió el cura-, que es de guardar secreto.
andante un ejército de docientos mil hombres, como si todos juntos tuvieran
historias están llenas destas maravillas? ¡Había, en hora mala para mí, que
los del inumerable linaje de Amadís de Gaula; que si alguno déstos hoy
Pero Dios mirará por su pueblo, y deparará alguno que, si no tan bravo como
los pasados andantes caballeros, a lo menos no les será inferior en el
ánimo; y Dios me entiende, y no digo más.
-¡Ay! -dijo a este punto la sobrina-; ¡que me maten si no quiere mi señor

A esta sazón dijo el barbero:
de contarle.

habían puesto allí por falto de juicio. Era graduado en cánones por Osuna,
dio a entender que estaba cuerdo y en su entero juicio, y con esta
imaginación escribió al arzobispo, suplicándole encarecidamente y con muy
concertadas razones le mandase sacar de aquella miseria en que vivía, pues

aquel licenciado le escribía, y que asimesmo hablase con el loco, y que si
le pareciese que tenía juicio, le sacase y pusiese en libertad. Hízolo así
el capellán, y el retor le dijo que aquel hombre aún se estaba loco: que,
Quiso hacerla el capellán, y, poniéndole con el loco, habló con él una hora
creer que el loco estaba cuerdo; y entre otras cosas que el loco le dijo
fue que el retor le tenía ojeriza, por no perder los regalos que sus
Finalmente, él habló de manera que hizo sospechoso al retor, codiciosos y
»Con esta buena fee, el buen capellán pidió al retor mandase dar los
vestidos con que allí había entrado el licenciado; volvió a decir el retor
que mirase lo que hacía, porque, sin duda alguna, el licenciado aún se
estaba loco. No sirvieron de nada para con el capellán las prevenciones y
eran nuevos y decentes, y, como él se vio vestido de cuerdo y desnudo de
loco, suplicó al capellán que por caridad le diese licencia para ir a
acompañar y ver los locos que en la casa había. Subieron, en efeto, y con
dijo: ''Hermano mío, mire si me manda algo, que me voy a mi casa; que ya
Dios ha sido servido, por su infinita bondad y misericordia, sin yo
en Él, que, pues a mí me ha vuelto a mi primero estado, también le volverá
vacíos y los celebros llenos de aire. Esfuércese, esfuércese, que el
descaecimiento en los infortunios apoca la salud y acarrea la muerte''.

»Todas estas razones del licenciado escuchó otro loco que estaba en otra
jaula, frontero de la del furioso, y, levantándose de una estera vieja
que me voy; que ya no tengo necesidad de estar más aquí, por lo que doy
a andar estaciones''. ''¿Vos bueno? -dijo el loco-: agora bien, ello dirá;
andad con Dios, pero yo os voto a Júpiter, cuya majestad yo represento en
la tierra, que por solo este pecado que hoy comete Sevilla, en sacaros
tú, licenciadillo menguado, que lo podré hacer, pues, como digo, soy
distrito y contorno por tres enteros años, que se han de contar desde el
día y punto en que ha sido hecha esta amenaza en adelante. ¿Tú libre, tú
sano, tú cuerdo, y yo loco, y yo enfermo, y yo atado...? Así pienso llover
como pensar ahorcarme''.

»A las voces y a las razones del loco estuvieron los circustantes atentos,
pero nuestro licenciado, volviéndose a nuestro capellán y asiéndole de las
manos, le dijo: ''No tenga vuestra merced pena, señor mío, ni haga caso de

aquí como de molde, no podía dejar de contarle? ¡Ah, señor rapista, señor
renovar en sí el felicísimo tiempo donde campeaba la orden de la andante
se usan, antes les crujen los damascos, los brocados y otras ricas telas de
que se visten, que la malla con que se arman; ya no hay caballero que
duerma en los campos, sujeto al rigor del cielo, armado de todas armas
estribos, arrimado a su lanza, sólo procure descabezar, como dicen, el
sueño, como lo hacían los caballeros andantes. Ya no hay ninguno que,
en ella y en su orilla un pequeño batel sin remos, vela, mástil ni jarcia
se cata, se halla tres mil y más leguas distante del lugar donde se
la virtud, la arrogancia de la valentía y la teórica de la práctica de las
el famoso Amadís de Gaula?; ¿quién más discreto que Palmerín de
acometedor de peligros que Felixmarte de Hircania, o quién más sincero que
Esplandián?; ¿quién mas arrojado que don Cirongilio de Tracia?; ¿quién más
bravo que Rodamonte?; ¿quién más prudente que el rey Sobrino?; ¿quién más
Ferrara, según Turpín en su Cosmografía? Todos estos caballeros, y otros
gloria de la caballería. Déstos, o tales como éstos, quisiera yo que fueran
ahorrara de mucho gasto, y el Turco se quedara pelando las barbas, y con
esto, no quiero quedar en mi casa, pues no me saca el capellán della; y si
entiendo.

y así me ayude Dios como fue buena mi intención, y que no debe vuestra


conciencia escrupulosa.
-Pues con ese beneplácito -respondió el cura-, digo que mi escrúpulo es que
real y verdaderamente personas de carne y hueso en el mundo; antes, imagino
despiertos, o, por mejor decir, medio dormidos.

-Ése es otro error -respondió don Quijote- en que han caído muchos, que no
creen que haya habido tales caballeros en el mundo; y yo muchas veces,
con diversas gentes y ocasiones, he procurado sacar a la luz de la verdad
Gaula, que era un hombre alto de cuerpo, blanco de rostro, bien puesto de
hicieron y condiciones que tuvieron, se pueden sacar por buena filosofía
-¿Que tan grande le parece a vuestra merced, mi señor don Quijote -preguntó
el barbero-, debía de ser el gigante Morgante?

los ha habido o no en el mundo; pero la Santa Escritura, que no puede
altura, que es una desmesurada grandeza. También en la isla de Sicilia se
han hallado canillas y espaldas tan grandes, que su grandeza manifiesta que
fueron gigantes sus dueños, y tan grandes como grandes torres; que la
geometría saca esta verdad de duda. Pero, con todo esto, no sabré decir con
muy alto; y muéveme a ser deste parecer hallar en la historia donde se hace
mención particular de sus hazañas que muchas veces dormía debajo de
desmesurada su grandeza.
-Así es -dijo el cura.

El cual, gustando de oírle decir tan grandes disparates, le preguntó que
y de los demás Doce Pares de Francia, pues todos habían sido caballeros
andantes.
rostro, de color bermejo, los ojos bailadores y algo saltados, puntoso y
Rotolando, o Orlando, que con todos estos nombres le nombran las historias,
algo estevado, moreno de rostro y barbitaheño, velloso en el cuerpo y de
vista amenazadora; corto de razones, pero muy comedido y bien criado.
cura-, no fue maravilla que la señora Angélica la Bella le desdeñase y
valientes y mil discretos, y contentóse con un pajecillo barbilucio, sin
atreverse, o por no querer cantar lo que a esta señora le sucedió después
dejó donde dijo:

Y como del Catay recibió el cetro,

quizá otro cantará con mejor plectro.

Y, sin duda, que esto fue como profecía; que los poetas también se llaman
vates, que quiere decir adivinos. Véese esta verdad clara, porque, después

algún poeta que haya hecho alguna sátira a esa señora Angélica, entre
tantos como la han alabado?

pensamientos-, vengarse con sátiras y libelos (venganza, por cierto,
mundo.

-¡Milagro! -dijo el cura.
conversación, daban grandes voces en el patio, y acudieron todos al ruido.


Capítulo II. Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la


vos sois, y no otro, el que destrae y sonsaca a mi señor, y le lleva por
esos andurriales.



-No es de comer -replicó Sancho-, sino de gobernar y regir mejor que cuatro
ciudades y que cuatro alcaldes de corte.
-Con todo eso -dijo el ama-, no entraréis acá, saco de maldades y costal de
malicias. Id a gobernar vuestra casa y a labrar vuestros pegujares, y

montón de maliciosas necedades, y tocase en puntos que no le estarían bien
a su crédito, le llamó, y hizo a las dos que callasen y le dejasen entrar.
salud desesperaron, viendo cuán puesto estaba en sus desvariados
pensamientos, y cuán embebido en la simplicidad de sus malandantes
-Vos veréis, compadre, cómo, cuando menos lo pensemos, nuestro hidalgo sale

cuantos desengaños pueden imaginarse.

para esta máquina de disparates de tal caballero y de tal escudero, que

-Así es -dijo el barbero-, y holgara mucho saber qué tratarán ahora los
dos.

de tus casillas, sabiendo que yo no me quedé en mis casas: juntos salimos,
juntos fuimos y juntos peregrinamos; una misma fortuna y una misma suerte

-Eso estaba puesto en razón -respondió Sancho-, porque, según vuestra
merced dice, más anejas son a los caballeros andantes las desgracias que a
-Engáñaste, Sancho -dijo don Quijote-; según aquello, quando caput
-No entiendo otra lengua que la mía -respondió Sancho.
tocare, a ti te ha de doler, y a mí el tuyo.
dolerse del mal de la cabeza, había de estar obligada ella a dolerse
dellos.

-¿Querrás tú decir agora, Sancho -respondió don Quijote-, que no me dolía
pues más dolor sentía yo entonces en mi espíritu que tú en tu cuerpo. Pero
pongamos en su punto, y dime, Sancho amigo: ¿qué es lo que dicen de mí por
ese lugar? ¿En qué opinión me tiene el vulgo, en qué los hidalgos y en qué
al mundo la ya olvidada orden caballeresca? Finalmente, quiero, Sancho, me
es decir la verdad a sus señores en su ser y figura propia, sin que la
las cosas que supieres de lo que te he preguntado.
que vuestra merced no se ha de enojar de lo que dijere, pues quiere que lo

por grandísimo loco, y a mí por no menos mentecato. Los hidalgos dicen que,
puesto don y se ha arremetido a caballero con cuatro cepas y dos yugadas de
tierra y con un trapo atrás y otro adelante. Dicen los caballeros que no
querrían que los hidalgos se opusiesen a ellos, especialmente aquellos
hidalgos escuderiles que dan humo a los zapatos y toman los puntos de las


impertinente"; y por aquí van discurriendo en tantas cosas, que ni a
eminente grado, es perseguida. Pocos o ninguno de los famosos varones que
pasaron dejó de ser calumniado de la malicia. Julio César, animosísimo,
puntos de borracho. De Hércules, el de los muchos trabajos, se cuenta que
que fue más que demasiadamente rijoso; y de su hermano, que fue llorón. Así
que, ¡oh Sancho!, entre las tantas calumnias de buenos, bien pueden pasar
-¡Ahí está el toque, cuerpo de mi padre! -replicó Sancho.
-Aún la cola falta por desollar -dijo Sancho-. Lo de hasta aquí son tortas
las caloñas que le ponen, yo le traeré aquí luego al momento quien se las
diga todas, sin que les falte una meaja; que anoche llegó el hijo de
Bartolomé Carrasco, que viene de estudiar de Salamanca, hecho bachiller, y,
Mancha; y dice que me mientan a mí en ella con mi mesmo nombre de Sancho
historiador que las escribió.

nada de lo que quieren escribir.

-Y ¡cómo -dijo Sancho- si era sabio y encantador, pues (según dice el
bachiller Sansón Carrasco, que así se llama el que dicho tengo) que el
los moros son amigos de berenjenas.
Cide, que en arábigo quiere decir señor.
-Bien podría ser -replicó Sancho-, mas, si vuestra merced gusta que yo le

de todo.

dicho Sancho; y no se podía persuadir a que tal historia hubiese, pues aún
no estaba enjuta en la cuchilla de su espada la sangre de los enemigos que
había muerto, y ya querían que anduviesen en estampa sus altas caballerías.
Con todo eso, imaginó que algún sabio, o ya amigo o enemigo, por arte de
encantamento las habrá dado a la estampa: si amigo, para engrandecerlas y
aniquilarlas y ponerlas debajo de las más viles que de algún vil escudero
se hubiesen escrito, puesto -decía entre sí- que nunca hazañas de escuderos
se escribieron; y cuando fuese verdad que la tal historia hubiese, siendo
de caballero andante, por fuerza había de ser grandílocua, alta, insigne,
Era el bachiller, aunque se llamaba Sansón, no muy grande de cuerpo, aunque
delante dél de rodillas, diciéndole:

el hábito de San Pedro que visto, aunque no tengo otras órdenes que las
cuatro primeras, que es vuestra merced uno de los más famosos caballeros
andantes que ha habido, ni aun habrá, en toda la redondez de la tierra.
Bien haya Cide Hamete Benengeli, que la historia de vuestras grandezas dejó
arábigo en nuestro vulgar castellano, para universal entretenimiento de las
gentes.
Hízole levantar don Quijote, y dijo:

-Es tan verdad, señor -dijo Sansón-, que tengo para mí que el día de hoy
está imprimiendo en Amberes, y a mí se me trasluce que no ha de haber
contento a un hombre virtuoso y eminente es verse, viviendo, andar con buen


-Nunca -dijo a este punto Sancho Panza- he oído llamar con don a mi señora

-No es objeción de importancia ésa -respondió Carrasco.

-No, por cierto -respondió don Quijote-; pero dígame vuestra merced, señor
bachiller: ¿qué hazañas mías son las que más se ponderan en esa historia?
diferentes gustos: unos se atienen a la aventura de los molinos de viento,
parecieron ser dos manadas de carneros; aquél encarece la del muerto que
llevaban a enterrar a Segovia; uno dice que a todas se aventaja la de la
libertad de los galeotes; otro, que ninguna iguala a la de los dos gigantes
-Dígame, señor bachiller -dijo a esta sazón Sancho-: ¿entra ahí la aventura
de los yangüeses, cuando a nuestro buen Rocinante se le antojó pedir
-No se le quedó nada -respondió Sansón- al sabio en el tintero: todo lo
más de las que yo quisiera.
que no tenga sus altibajos, especialmente las que tratan de caballerías,

-Con todo eso -respondió el bachiller-, dicen algunos que han leído la
algunos de los infinitos palos que en diferentes encuentros dieron al señor
don Quijote.

fee que no fue tan piadoso Eneas como Virgilio le pinta, ni tan prudente

ser, sino como fueron, sin añadir ni quitar a la verdad cosa alguna.
nunca a su merced le tomaron la medida de las espaldas que no me la tomasen
mismo señor mío, del dolor de la cabeza han de participar los miembros.
-Socarrón sois, Sancho -respondió don Quijote-. A fee que no os falta
Sancho-, no lo consentirán los cardenales, que aún se están frescos en las
costillas.
quien suplico pase adelante en decirme lo que se dice de mí en la referida
historia.


-Aún hay sol en las bardas -dijo don Quijote-, y, mientras más fuere
idóneo y más hábil para ser gobernador que no está agora.

-Por Dios, señor -dijo Sancho-, la isla que yo no gobernase con los años
que tengo, no la gobernaré con los años de Matusalén. El daño está en que

-Gobernador he visto por ahí -dijo Sancho- que, a mi parecer, no llegan a
plata.
-Ésos no son gobernadores de ínsulas -replicó Sansón-, sino de otros
las manos de Dios, que me eche a las partes donde más de mí se sirva, digo,
señor bachiller Sansón Carrasco, que infinitamente me ha dado gusto que el
autor de la historia haya hablado de mí de manera que no enfadan las cosas
que de mí se cuentan; que a fe de buen escudero que si hubiera dicho de mí

-Eso fuera hacer milagros -respondió Sansón.
-Milagros o no milagros -dijo Sancho-, cada uno mire cómo habla o cómo
escribe de las presonas, y no ponga a troche moche lo primero que le viene
al magín.

con la historia de su merced del señor don Quijote.

-Yo apostaré -replicó Sancho- que ha mezclado el hideperro berzas con

-Ahora digo -dijo don Quijote- que no ha sido sabio el autor de mi
historia, sino algún ignorante hablador, que, a tiento y sin algún
discurso, se puso a escribirla, salga lo que saliere, como hacía Orbaneja,
el pintor de Úbeda, al cual preguntándole qué pintaba, respondió: ''Lo que
saliere''. Tal vez pintaba un gallo, de tal suerte y tan mal parecido, que
Y así debe de ser de mi historia, que tendrá necesidad de comento para
entenderla.
dificultar en ella: los niños la manosean, los mozos la leen, los hombres
la entienden y los viejos la celebran; y, finalmente, es tan trillada y tan
leída y tan sabida de todo género de gentes, que, apenas han visto algún
Don Quijote: unos le toman si otros le dejan; éstos le embisten y aquéllos
le piden. Finalmente, la tal historia es del más gustoso y menos
perjudicial entretenimiento que hasta agora se haya visto, porque en toda
pensamiento menos que católico.
sino mentiras; y los historiadores que de mentiras se valen habían de ser
sospiros, mis lágrimas, mis buenos deseos y mis acometimientos pudiera
hacer un volumen mayor, o tan grande que el que pueden hacer todas las
es de grandes ingenios: la más discreta figura de la comedia es la del

-No hay duda en eso -replicó don Quijote-; pero muchas veces acontece que
los que tenían méritamente granjeada y alcanzada gran fama por sus
a la luz del mundo.

-Eso no es de maravillar -dijo don Quijote-, porque muchos teólogos hay que
no son buenos para el púlpito, y son bonísimos para conocer las faltas o
los tales censuradores fueran más misericordiosos y menos escrupulosos, sin
por dar la luz de su obra con la menos sombra que pudiese; y quizá podría
ser que lo que a ellos les parece mal fuesen lunares, que a las veces

-El que de mí trata -dijo don Quijote-, a pocos habrá contentado.
-Antes es al revés; que, como de stultorum infinitus est numerus, infinitos
son los que han gustado de la tal historia; y algunos han puesto falta y
infiere de lo escrito que se le hurtaron, y de allí a poco le vemos a
sustanciales que faltan en la obra.

-Sancho respondió:
lo añejo, me pondrá en la espina de Santa Lucía. En casa lo tengo, mi oíslo

Don Quijote pidió y rogó al bachiller se quedase a hacer penitencia con él.
Tuvo el bachiller el envite: quedóse, añadióse al ordinaro un par de
acabóse el banquete, durmieron la siesta, volvió Sancho y renovóse la
sus dudas y preguntas, con otros sucesos dignos de saberse y de contarse

se me hurtó el jumento, respondiendo digo que la noche misma que, huyendo
aventura sin ventura de los galeotes y de la del difunto que llevaban a
Segovia, mi señor y yo nos metimos entre una espesura, adonde mi señor
tuvo lugar de llegar y suspenderme sobre cuatro estacas que puso a los
cuatro lados de la albarda, de manera que me dejó a caballo sobre ella, y
Sacripante cuando, estando en el cerco de Albraca, con esa misma invención
faltando las estacas, di conmigo en el suelo una gran caída; miré por el
la señora princesa Micomicona, conocí mi asno, y que venía sobre él en
hábito de gitano aquel Ginés de Pasamonte, aquel embustero y grandísimo
parecido el jumento, dice el autor que iba a caballo Sancho en el mesmo

-A eso -dijo Sancho-, no sé qué responder, sino que el historiador se
engañó, o ya sería descuido del impresor.


ellos han sido causa de que mi mujer lleve en paciencia los caminos y
tanto tiempo, volviera sin blanca y sin el jumento a mi casa, negra ventura
cada uno, en otros cien escudos no había para pagarme la mitad; y cada uno
veces.

otra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho,
Quijote.
-Sí debe de haber -respondió él-, pero ninguna debe de ser de la
-Sí promete -respondió Sansón-, pero dice que no ha hallado ni sabe quién
algunos dicen: "Nunca segundas partes fueron buenas", y otros: "De las
"Vengan más quijotadas: embista don Quijote y hable Sancho Panza, y sea lo
que fuere, que con eso nos contentamos".

buscando con extraordinarias diligencias, la dará luego a la estampa,
llevado más del interés que de darla se le sigue que de otra alabanza
alguna.
A lo que dijo Sancho:

obras que se hacen apriesa nunca se acaban con la perfeción que requieren.
Atienda ese señor moro, o lo que es, a mirar lo que hace; que yo y mi señor
le daremos tanto ripio a la mano en materia de aventuras y de sucesos
diferentes, que pueda componer no sólo segunda parte, sino ciento. Debe de
deshaciendo agravios y enderezando tuertos, como es uso y costumbre de los

No había bien acabado de decir estas razones Sancho, cuando llegaron a sus
salida; y, declarando su intento al bachiller, le pidió consejo por qué
parte comenzaría su jornada; el cual le respondió que era su parecer que
fuese al reino de Aragón y a la ciudad de Zaragoza, adonde, de allí a pocos
Jorge, en las cuales podría ganar fama sobre todos los caballeros
aragoneses, que sería ganarla sobre todos los del mundo. Alabóle ser
honradísima y valentísima su determinación, y advirtióle que anduviese más
atentado en acometer los peligros, a causa que su vida no era suya, sino de
en sus desventuras.
docena de badeas. ¡Cuerpo del mundo, señor bachiller! Sí, que tiempos hay
cierra, España!" Y más, que yo he oído decir, y creo que a mi señor mismo,
si mal no me acuerdo, que en los estremos de cobarde y de temerario está el
medio de la valentía; y si esto es así, no quiero que huya sin tener para
qué, ni que acometa cuando la demasía pide otra cosa. Pero, sobre todo,
poner mano a la espada, aunque sea contra villanos malandrines de hacha y
capellina, es pensar en lo escusado. Yo, señor Sansón, no pienso granjear
fama de valiente, sino del mejor y más leal escudero que jamás sirvió a
dice que se ha de topar por ahí, recibiré mucha merced en ello; y cuando no
Dios; y más, que tan bien, y aun quizá mejor, me sabrá el pan desgobernado
cielo alguna ínsula, o otra cosa semejante, no soy tan necio que la

-Vos, hermano Sancho -dijo Carrasco-, habéis hablado como un catedrático;

-Tanto es lo de más como lo de menos -respondió Sancho-; aunque sé decir al
señor Carrasco que no echara mi señor el reino que me diera en saco roto,
reinos y gobernar ínsulas, y esto ya otras veces lo he dicho a mi señor.
-Mirad, Sancho -dijo Sansón-, que los oficios mudan las costumbres, y
podría ser que viéndoos gobernador no conociésedes a la madre que os parió.


componerle unos versos que tratasen de la despedida que pensaba hacer de su
señora Dulcinea del Toboso, y que advirtiese que en el principio de cada
de componer los tales metros, aunque hallaba una dificultad grande en su
letras; pero, con todo eso, procuraría embeber una letra lo mejor que
pudiese, de manera que en las cuatro castellanas se incluyese el nombre de
patente y de manifiesto, no hay mujer que crea que para ella se hicieron
Quedaron en esto y en que la partida sería de allí a ocho días. Encargó don


Capítulo V. De la discreta y graciosa plática que pasó entre Sancho Panza y

que le tiene por apócrifo, porque en él habla Sancho Panza con otro estilo

Llegó Sancho a su casa tan regocijado y alegre, que su mujer conoció su
alegría a tiro de ballesta; tanto, que la obligó a preguntarle:

-¿Qué traés, Sancho amigo, que tan alegre venís?


-Mujer mía, si Dios quisiera, bien me holgara yo de no estar tan contento
-Mirad, Teresa -respondió Sancho-: yo estoy alegre porque tengo determinado
de volver a servir a mi amo don Quijote, el cual quiere la vez tercera
salir a buscar las aventuras; y yo vuelvo a salir con él, porque lo quiere
así mi necesidad, junto con la esperanza, que me alegra, de pensar si podré
a pie enjuto y en mi casa, sin traerme por vericuetos y encrucijadas, pues
lo podía hacer a poca costa y no más de quererlo, claro está que mi alegría
fuera más firme y valedera, pues que la que tengo va mezclada con la

esté para armas tomar: dobladle los piensos, requerid la albarda y las
demás jarcias, porque no vamos a bodas, sino a rodear el mundo, y a tener
cantueso si no tuviéramos que entender con yangüeses y con moros
encantados.
-Bien creo yo, marido -replicó Teresa-, que los escuderos andantes no comen
el pan de balde; y así, quedaré rogando a Nuestro Señor os saque presto de
tanta mala ventura.

pepita; vivid vos, y llévese el diablo cuantos gobiernos hay en el mundo;
vivido hasta ahora, y sin gobierno os iréis, o os llevarán, a la sepultura
gentes. La mejor salsa del mundo es la hambre; y como ésta no falta a los
pobres, siempre comen con gusto. Pero mirad, Sancho: si por ventura os
Mirad también que Mari Sancha, vuestra hija, no se morirá si la casamos;
que me va dando barruntos que desea tanto tener marido como vos deseáis
veros con gobierno; y, en fin en fin, mejor parece la hija mal casada que
-A buena fe -respondió Sancho- que si Dios me llega a tener algo qué de
la alcancen sino con llamarla señora.
acertado; que si de los zuecos la sacáis a chapines, y de saya parda de
catorceno a verdugado y saboyanas de seda, y de una Marica y un tú a una
caer en mil faltas, descubriendo la hilaza de su tela basta y grosera.

-Calla, boba -dijo Sancho-, que todo será usarlo dos o tres años; que
después le vendrá el señorío y la gravedad como de molde; y cuando no, ¿qué
importa? Séase ella señoría, y venga lo que viniere.

-Medíos, Sancho, con vuestro estado -respondió Teresa-; no os queráis alzar
a mayores, y advertid al refrán que dice: "Al hijo de tu vecino, límpiale
las narices y métele en tu casa". ¡Por cierto, que sería gentil cosa casar
por cierto, he criado yo a mi hija! Traed vos dineros, Sancho, y el casarla
dejadlo a mi cargo; que ahí está Lope Tocho, el hijo de Juan Tocho, mozo
rollizo y sano, y que le conocemos, y sé que no mira de mal ojo a la

dé nietos que se llamen señoría? Mira, Teresa: siempre he oído decir a mis
nuestra puerta, se la cerremos; dejémonos llevar deste viento favorable que
nos sopla.

cuerpo en algún gobierno provechoso que nos saque el pie del lodo? Y cásese
siempre en un ser, sin crecer ni menguar, como figura de paramento! Y en
digas.

que este condado de mi hija ha de ser su perdición. Vos haced lo que
quisiéredes, ora la hagáis duquesa o princesa, pero séos decir que no será
igualdad, y no puedo ver entonos sin fundamentos. Teresa me pusieron en el
bautismo, nombre mondo y escueto, sin añadiduras ni cortapisas, ni
arrequives de dones ni donas; Cascajo se llamó mi padre, y a mí, por ser
nombre me contento, sin que me le pongan un don encima, que pese tanto que
no le pueda llevar, y no quiero dar que decir a los que me vieren andar
estopa, y iba a misa cubierta la cabeza con la falda de la saya, en lugar
la conociésemos''. Si Dios me guarda mis siete, o mis cinco sentidos, o los
que tengo, no pienso dar ocasión de verme en tal aprieto. Vos, hermano,
aldea: la mujer honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la doncella
refranes y el entono con lo que yo digo? Ven acá, mentecata e ignorante
dicha): si yo dijera que mi hija se arrojara de una torre abajo, o que se
fuera por esos mundos, como se quiso ir la infanta doña Urraca, tenías
la saco de los rastrojos, y te la pongo en toldo y en peana, y en un
Almohadas de Marruecos, ¿por qué no has de consentir y querer lo que yo

corrida, y en el rico los detienen; y si el tal rico fue un tiempo pobre,
maldicientes, que los hay por esas calles a montones, como enjambres de
abejas.

vehemencia que las cosas pasadas.

(Todas estas razones que aquí va diciendo Sancho son las segundas por quien
dice el tradutor que tiene por apócrifo este capítulo, que exceden a la

-De donde nace que, cuando vemos alguna persona bien aderezada, y con ricos
instante nos represente alguna bajeza en que vimos a la tal persona; la
próspera fortuna está segura.
-Yo no os entiendo, marido -replicó Teresa-: haced lo que quisiéredes, y no
-No os pongáis a disputar, marido, conmigo -respondió Teresa-. Yo hablo
como Dios es servido, y no me meto en más dibujos; y digo que si estáis
para que desde agora le enseñéis a tener gobierno, que bien es que los
enviaré dineros, que no me faltarán, pues nunca falta quien se los preste a
los gobernadores cuando no los tienen; y vístele de modo que disimule lo
que es y parezca lo que ha de ser.

-En efecto, quedamos de acuerdo -dijo Sancho- de que ha de ser condesa
nuestra hija.
-El día que yo la viere condesa -respondió Teresa-, ése haré cuenta que la
sean unos porros.
enterrada a Sanchica. Sancho la consoló diciéndole que, ya que la hubiese
de hacer condesa, la haría todo lo más tarde que ser pudiese. Con esto se
acabó su plática, y Sancho volvió a ver a don Quijote para dar orden en su
partida.


Capítulo VI. De lo que le pasó a Don Quijote con su sobrina y con su ama, y
es uno de los importantes capítulos de toda la historia

que por mil señales iban coligiendo que su tío y señor quería desgarrarse
caballería: procuraban por todas las vías posibles apartarle de tan mal
pensamiento, pero todo era predicar en desierto y majar en hierro frío. Con
todo esto, entre otras muchas razones que con él pasaron, le dijo el ama:
quedo en su casa, y se deja de andar por los montes y por los valles como
responder Su Majestad tampoco, y sólo sé que si yo fuera rey, me escusara
dan; que uno de los mayores trabajos que los reyes tienen, entre otros
muchos, es el estar obligados a escuchar a todos y a responder a todos; y
así, no querría yo que cosas mías le diesen pesadumbre.

A lo que dijo el ama:

-Sí -respondió don Quijote-, y muchos; y es razón que los haya, para adorno
de la grandeza de los príncipes y para ostentación de la majestad real.
-Pues, ¿no sería vuesa merced -replicó ella- uno de los que a pie quedo
-Mira, amiga -respondió don Quijote-: no todos los caballeros pueden ser
andantes: de todos ha de haber en el mundo; y, aunque todos seamos
pasean por todo el mundo, mirando un mapa, sin costarles blanca, ni padecer
mismo ser, y en todo trance y en toda ocasión los acometemos, sin mirar en
niñerías, ni en las leyes de los desafíos; si lleva, o no lleva, más corta
la lanza, o la espada; si trae sobre sí reliquias, o algún engaño
encubierto; si se ha de partir y hacer tajadas el sol, o no, con otras
a persona, que tú no sabes y yo sí. Y has de saber más: que el buen
tocan, sino pasan las nubes, y que a cada uno le sirven de piernas dos
fuere posible, vencerlos y desbaratarlos en un pequeño instante, aunque
viniesen armados de unas conchas de un cierto pescado que dicen que son más
duras que si fuesen de diamantes, y en lugar de espadas trujesen cuchillos
acero, como yo las he visto más de dos veces. Todo esto he dicho, ama mía,
porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros; y sería razón
decir, primera especie de caballeros andantes, que, según leemos en sus
-¡Ah, señor mío! -dijo a esta sazón la sobrina-; advierta vuestra merced
que todo eso que dice de los caballeros andantes es fábula y mentira, y sus
sambenito, o alguna señal en que fuese conocida por infame y por gastadora
-Por el Dios que me sustenta -dijo don Quijote-, que si no fueras mi
caballero de su tiempo, y, demás, grande amparador de las doncellas; mas,
tal te pudiera haber oído que no te fuera bien dello, que no todos son
corteses ni bien mirados: algunos hay follones y descomedidos. Ni todos los
de alquimia, y todos parecen caballeros, pero no todos pueden estar al
toque de la piedra de la verdad. Hombres bajos hay que revientan por
parecer caballeros, y caballeros altos hay que parece que aposta mueren por
parecer hombres bajos; aquéllos se llevantan o con la ambición o con la
aprovecharnos del conocimiento discreto para distinguir estas dos maneras
de caballeros, tan parecidos en los nombres y tan distantes en las
tío, que, si fuese menester en una necesidad, podría subir en un púlpito e
irse a predicar por esas calles, y que, con todo esto, dé en una ceguera
tan grande y en una sandez tan conocida, que se dé a entender que es
lo siendo; porque, aunque lo puedan ser los hidalgos, no lo son los pobres!
no mezclar lo divino con lo humano, no las digo. Mirad, amigas: a cuatro
suertes de linajes, y estadme atentas, se pueden reducir todos los que hay
fueron estendiendo y dilatando hasta llegar a una suma grandeza; otros, que
grandes, acabaron en punta, como pirámide, habiendo diminuido y aniquilado
su principio hasta parar en nonada, como lo es la punta de la pirámide, que
que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio, y así tendrán el fin,
primeros, que tuvieron principio humilde y subieron a la grandeza que agora
pastor que le dio principio, está en la cumbre que le vemos. Del segundo
linaje, que tuvo principio en grandeza y la conserva sin aumentarla, serán
pacíficamente. De los que comenzaron grandes y acabaron en punta hay
posible hallar agora ninguno de sus decendientes, y si le hallásemos, sería
en bajo y humilde estado. Del linaje plebeyo no tengo qué decir, sino que
sirve sólo de acrecentar el número de los que viven, sin que merezcan otra
bobas mías, que es grande la confusión que hay entre los linajes, y que
solos aquéllos parecen grandes y ilustres que lo muestran en la virtud, y
le hace dichoso el tenerlas, sino el gastarlas, y no el gastarlas
comoquiera, sino el saberlas bien gastar. Al caballero pobre no le queda
que con ánimo alegre dé al pobre se mostrará tan liberal como el que a
campana herida da limosna, y no habrá quien le vea adornado de las
referidas virtudes que, aunque no le conozca, deje de juzgarle y tenerle
por de buena casta, y el no serlo sería milagro; y siempre la alabanza fue
caminos hay, hijas, por donde pueden ir los hombres a llegar a ser ricos y
camino, y por él tengo de ir a pesar de todo el mundo, y será en balde
cansaros en persuadirme a que no quiera yo lo que los cielos quieren, la
fortuna ordena y la razón pide, y, sobre todo, mi voluntad desea. Pues con
saber, como sé, los innumerables trabajos que son anejos al andante
caballería, sé también los infinitos bienes que se alcanzan con ella; y sé
que la senda de la virtud es muy estrecha, y el camino del vicio, ancho y
espacioso; y sé que sus fines y paraderos son diferentes, porque el del
vicio, dilatado y espacioso, acaba en la muerte, y el de la virtud, angosto
tendrá fin; y sé, como dice el gran poeta castellano nuestro, que

de la inmortalidad al alto asiento,

jaulas y palillos de dientes.
respondió Sancho Panza que él era; y, apenas le hubo conocido el ama,
cuando corrió a esconderse por no verle: tanto le aborrecía. Abrióle la
encerráronse los dos en su aposento, donde tuvieron otro coloquio, que no


Capítulo VII. De lo que pasó don Quijote con su escudero, con otros

pareciéndole que, por ser bien hablado y amigo fresco de su señor, le
podría persuadir a que dejase tan desvariado propósito.
Hallóle paseándose por el patio de su casa, y, viéndole, se dejó caer ante
-¿Qué es esto, señora ama? ¿Qué le ha acontecido, que parece que se le

-No es nada, señor Sansón mío, sino que mi amo se sale; ¡sálese sin duda!


decir, señor bachiller de mi ánima, que quiere salir otra vez, que con ésta
puedo entender cómo les da este nombre. La vez primera nos le volvieron
estaba encantado; y venía tal el triste, que no le conociera la madre que
no me dejaran mentir.
-Eso creo yo muy bien -respondió el bachiller-; que ellas son tan buenas,
-Pues no tenga pena -respondió el bachiller-, sino váyase en hora buena a

pero no lo ha sino de los cascos.
-Yo sé lo que digo, señora ama: váyase y no se ponga a disputar conmigo,

Y con esto, se fue el ama, y el bachiller fue luego a buscar al cura, a
comunicar con él lo que se dirá a su tiempo.
Dijo Sancho a su amo:

-Señor, ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra merced

-Reducida has de decir, Sancho -dijo don Quijote-, que no relucida.
-Una o dos veces -respondió Sancho-, si mal no me acuerdo, he suplicado a
vuestra merced que no me emiende los vocablos, si es que entiende lo que
quiero decir en ellos, y que, cuando no los entienda, diga: ''Sancho, o
emendarme; que yo soy tan fócil...

decir soy tan fócil.
-Tan fócil quiere decir -respondió Sancho- soy tan así.


-Pues si no me puede entender -respondió Sancho-, no sé cómo lo diga: no sé
más, y Dios sea conmigo.
-Ya, ya caigo -respondió don Quijote- en ello: tú quieres decir que eres
lo que te enseñare.


hablen cartas y callen barbas, porque quien destaja no baraja, pues más
y el que no le toma es loco.

adelante, que habláis hoy de perlas.
se va el cordero como el carnero, y que nadie puede prometerse en este
depriesa y no la harán detener ni ruegos, ni fuerzas, ni ceptros, ni
-Todo eso es verdad -dijo don Quijote-, pero no sé dónde vas a parar.

-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me señale salario conocido
llegan tarde, o mal, o nunca; con lo mío me ayude Dios. En fin, yo quiero
saber lo que gano, poco o mucho que sea, que sobre un huevo pone la
lo que montare la renta de la tal ínsula, y se descuente de mi salario gata

gata como una rata.
ganar cada mes, o cada año; pero yo he leído todas o las más de sus
historias, y no me acuerdo haber leído que ningún caballero andante haya
señalado conocido salario a su escudero. Sólo sé que todos servían a
merced, y que, cuando menos se lo pensaban, si a sus señores les había
corrido bien la suerte, se hallaban premiados con una ínsula, o con otra
que, Sancho mío, volveos a vuestra casa, y declarad a vuestra Teresa mi
iría sin él por todos los haberes del mundo; y así, estando suspenso y
pensativo, entró Sansón Carrasco y la sobrina, deseosos de oír con qué
razones persuadía a su señor que no tornarse a buscar las aventuras. Llegó
Sansón, socarrón famoso, y, abrazándole como la vez primera y con voz
honor y espejo de la nación española! Plega a Dios todopoderoso, donde más
largamente se contiene, que la persona o personas que pusieren impedimento
deseos, ni jamás se les cumpla lo que mal desearen.
Y, volviéndose al ama, le dijo:

-Bien puede la señora ama no rezar más la oración de Santa Apolonia, que yo
sé que es determinación precisa de las esferas que el señor don Quijote
tiempo encogida y detenida la fuerza de su valeroso brazo y la bondad de su
ánimo valentísimo, porque defrauda con su tardanza el derecho de los
atañen, dependen y son anejas a la orden de la caballería andante. ¡Ea,
vuestra merced y su grandeza en camino; y si alguna cosa faltare para
trastulo y regocijador de los patios de las escuelas salmanticenses, sano
de su persona, ágil de sus miembros, callado, sufridor así del calor como
requieren para ser escudero de un caballero andante. Pero no permita el
cielo que, por seguir mi gusto, desjarrete y quiebre la coluna de las
escudero estaré contento, ya que Sancho no se digna de venir conmigo.

-Sí digno -respondió Sancho, enternecido y llenos de lágrimas los ojos; y
prosiguió-: No se dirá por mí, señor mío: el pan comido y la compañía
todo el mundo, y especialmente mi pueblo, quién fueron los Panzas, de quien
por más buenas palabras, el deseo que vuestra merced tiene de hacerme
salario, ha sido por complacer a mi mujer; la cual, cuando toma la mano a
ella aprieta a que se haga lo que quiere; pero, en efeto, el hombre ha de
porque no padezca el alma del señor Sansón, que dice que su conciencia le
de nuevo me ofrezco a servir a vuestra merced fiel y legalmente, tan bien y
mejor que cuantos escuderos han servido a caballeros andantes en los
Admirado quedó el bachiller de oír el término y modo de hablar de Sancho
Panza; que, puesto que había leído la primera historia de su señor, nunca
confirmólo por uno de los más solenes mentecatos de nuestros siglos; y dijo
entre sí que tales dos locos como amo y mozo no se habrían visto en el
mundo.
lugar de aderezar lo necesario para el viaje, y de buscar una celada de
tenía, puesto que estaba más escura por el orín y el moho que clara y
limpia por el terso acero.
Las maldiciones que las dos, ama y sobrina, echaron al bachiller no
tuvieron cuento: mesaron sus cabellos, arañaron sus rostros, y, al modo de
las endechaderas que se usaban, lamentaban la partida como si fuera la
En resolución, en aquellos tres días don Quijote y Sancho se acomodaron de
lo que les pareció convenirles; y, habiendo aplacado Sancho a su mujer, y
la bucólica, y la bolsa de dineros que le dio don Quijote para lo que se
ofreciese. Abrazóle Sansón, y suplicóle le avisase de su buena o mala


Capítulo VIII. Donde se cuenta lo que le sucedió a don Quijote, yendo a ver

octavo capítulo-. ¡Bendito sea Alá!'', repite tres veces; y dice que da
escudero; persuádeles que se les olviden las pasadas caballerías del
agora en el camino del Toboso comienzan, como las otras comenzaron en los
Solos quedaron don Quijote y Sancho, y, apenas se hubo apartado Sansón,
cuando comenzó a relinchar Rocinante y a sospirar el rucio, que de
agüero; aunque, si se ha de contar la verdad, más fueron los sospiros y
rebuznos del rucio que los relinchos del rocín, de donde coligió Sancho que
-Sancho amigo, la noche se nos va entrando a más andar, y con más escuridad
de la que habíamos menester para alcanzar a ver con el día al Toboso,
adonde tengo determinado de ir antes que en otra aventura me ponga, y allí
tomaré la bendición y buena licencia de la sin par Dulcinea, con la cual
donde yo la vi la vez primera, cuando le llevé la carta donde iban las

hermosura? No debían de ser sino galerías o corredores, o lonjas, o como
las llaman, de ricos y reales palacios.

-Todo pudo ser -respondió Sancho-, pero a mí bardas me parecieron, si no es
que soy falto de memoria.
-Con todo eso, vamos allá, Sancho -replicó don Quijote-, que como yo la
vea, eso se me da que sea por bardas que por ventanas, o por resquicios, o
quede único y sin igual en la discreción y en la valentía.
sí rayos algunos, y debió de ser que, como su merced estaba ahechando aquel
y ejercicio que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las personas
labrar en el prado verde aquellas ricas telas que allí el ingenioso poeta
qué de deleite consigo, pero el de la envidia no trae sino disgustos,
-Eso es lo que yo digo también -respondió Sancho-, y pienso que en esa
envidiado; bien es verdad que soy algo malicioso, y que tengo mis ciertos
quisieren; que desnudo nací, desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; aunque,
por verme puesto en libros y andar por ese mundo de mano en mano, no se me
da un higo que digan de mí todo lo que quisieren.
no ponerla en el número de las otras, y que alargase la sátira, y la
pusiese en el ensanche; si no, que mirase para lo que había nacido. Hízolo
así el poeta, y púsola cual no digan dueñas, y ella quedó satisfecha, por
verse con fama, aunque infame. También viene con esto lo que cuentan de
una de las siete maravillas del mundo, sólo porque quedase vivo su nombre
en los siglos venideros; y, aunque se mandó que nadie le nombrase, ni
También alude a esto lo que sucedió al grande emperador Carlo Quinto con un
caballero en Roma. Quiso ver el emperador aquel famoso templo de la
Rotunda, que en la antigüedad se llamó el templo de todos los dioses, y
que más entero ha quedado de los que alzó la gentilidad en Roma, y es el
fundadores: él es de hechura de una media naranja, grandísimo en estremo,
y está muy claro, sin entrarle otra luz que la que le concede una ventana,
mirando el emperador el edificio, estaba con él y a su lado un caballero
romano, declarándole los primores y sutilezas de aquella gran máquina y
vuestra Majestad y arrojarme de aquella claraboya abajo, por dejar de mí
fama eterna en el mundo''. ''Yo os agradezco -respondió el emperador- el no
haber puesto tan mal pensamiento en efeto, y de aquí adelante no os pondré
alcanzar fama es activo en gran manera. ¿Quién piensas tú que arrojó a
Tibre? ¿Quién abrasó el brazo y la mano a Mucio? ¿Quién impelió a Curcio a
¿Quién, contra todos los agüeros que en contra se le habían mostrado, hizo
pasar el Rubicón a César? Y, con ejemplos más modernos, ¿quién barrenó los
cortesísimo Cortés en el Nuevo Mundo? Todas estas y otras grandes y
merecen, puesto que los cristianos, católicos y andantes caballeros más
fin se ha de acabar con el mesmo mundo, que tiene su fin señalado. Así, ¡oh
Sancho!, que nuestras obras no han de salir del límite que nos tiene puesto
soberbia; a la envidia, en la generosidad y buen pecho; a la ira, en el
pensamientos; a la pereza, con andar por todas las partes del mundo,
buscando las ocasiones que nos puedan hacer y hagan, sobre cristianos,
estremos de alabanzas que consigo trae la buena fama.
entendido muy bien, pero, con todo eso, querría que vuestra merced me
sorbiese una duda que agora en este punto me ha venido a la memoria.

-Asolviese quieres decir, Sancho -dijo don Quijote-. Di en buen hora, que
caballeros hazañosos que ha dicho, que ya son muertos, ¿dónde están agora?

los cuerpos desos señorazos, ¿tienen delante de sí lámparas de plata, o
cabelleras, de piernas y de ojos de cera? Y si desto no, ¿de qué están
A lo que respondió don Quijote:

como una buena aldea, a quien llamaron Moles Hadriani, que agora es el
castillo de Santángel en Roma; la reina Artemisa sepultó a su marido
Mausoleo en un sepulcro que se tuvo por una de las siete maravillas del
mostrasen ser santos los que en ellas estaban sepultados.


-La respuesta está en la mano -respondió don Quijote-: más es resucitar a
vista a los ciegos, endereza los cojos y da salud a los enfermos, y delante
de sus sepulturas arden lámparas, y están llenas sus capillas de gentes
devotas que de rodillas adoran sus reliquias, mejor fama será, para este y
gentiles y caballeros andantes ha habido en el mundo.

-También confieso esa verdad -respondió don Quijote.
aumentan la devoción y engrandecen su cristiana fama. Los cuerpos de los
santos o sus reliquias llevan los reyes sobre sus hombros, besan los
pedazos de sus huesos, adornan y enriquecen con ellos sus oratorios y sus
más preciados altares...
-¿Qué quieres que infiera, Sancho, de todo lo que has dicho? -dijo don
Quijote.
-Quiero decir -dijo Sancho- que nos demos a ser santos, y alcanzaremos más
brevemente la buena fama que pretendemos; y advierta, señor, que ayer o
ceñían y atormentaban sus cuerpos se tiene ahora a gran ventura el besarlas
y tocarlas, y están en más veneración que está, según dije, la espada de
Roldán en la armería del rey, nuestro señor, que Dios guarde. Así que,
señor mío, más vale ser humilde frailecito, de cualquier orden que sea,
diciplinas que dos mil lanzadas, ora las den a gigantes, ora a vestiglos o
cielo: religión es la caballería; caballeros santos hay en la gloria.

-Eso es -respondió don Quijote- porque es mayor el número de los religiosos

caballeros.

siguiente, sin acontecerles cosa que de contar fuese, de que no poco le
Quijote y se le entristecieron a Sancho, porque no sabía la casa de
entrada la noche, y, en tanto que la hora se llegaba, se quedaron entre


Media noche era por filo, poco más a menos, cuando don Quijote y Sancho
dejaron el monte y entraron en el Toboso. Estaba el pueblo en un sosegado
silencio, porque todos sus vecinos dormían y reposaban a pierna tendida,
se oía en todo el lugar sino ladridos de perros, que atronaban los oídos de
don Quijote y turbaban el corazón de Sancho. De cuando en cuando, rebuznaba

despierta.

-¿A qué palacio tengo de guiar, cuerpo del sol -respondió Sancho-, que en
el que yo vi a su grandeza no era sino casa muy pequeña?
alcázar la casa de mi señora Dulcinea, ¿es hora ésta por ventura de hallar
la puerta abierta? Y ¿será bien que demos aldabazos para que nos oyan y nos
llamar a la casa de nuestras mancebas, como hacen los abarraganados, que
llegan, y llaman, y entran a cualquier hora, por tarde que sea?
Sancho, que yo veo poco, o que aquel bulto grande y sombra que desde aquí
se descubre la debe de hacer el palacio de Dulcinea.
veré con los ojos y lo tocaré con las manos, y así lo creeré yo como creer

que hacía la sombra, y vio una gran torre, y luego conoció que el tal
-Con la iglesia hemos dado, Sancho.

-Ya lo veo -respondió Sancho-; y plega a Dios que no demos con nuestra
más, habiendo yo dicho a vuestra merced, si mal no me acuerdo, que la


-Señor -respondió Sancho-, en cada tierra su uso: quizá se usa aquí en el
se me ofrecen: podría ser que en algún rincón topase con ese alcázar, que
tengamos la fiesta en paz, y no arrojemos la soga tras el caldero.

que quiera vuestra merced que de sola una vez que vi la casa de nuestra
ama, la haya de saber siempre y hallarla a media noche, no hallándola
vuestra merced, que la debe de haber visto millares de veces?
he dicho mil veces que en todos los días de mi vida no he visto a la sin
par Dulcinea, ni jamás atravesé los umbrales de su palacio, y que sólo
estoy enamorado de oídas y de la gran fama que tiene de hermosa y discreta?

tú que la viste ahechando trigo, cuando me trujiste la respuesta de la
también fue de oídas la vista y la respuesta que le truje; porque, así sé
yo quién es la señora Dulcinea como dar un puño en el cielo.

donde caen y parecen mal las burlas. No porque yo diga que ni he visto ni
hablado ni visto, siendo tan al revés como sabes.
Estando los dos en estas pláticas, vieron que venía a pasar por donde
madrugado antes del día a ir a su labranza; y así fue la verdad. Venía el
Mala la hubistes, franceses,

Roncesvalles? Así pudiera cantar el romance de Calaínos, que todo fuera uno

-¿Sabréisme decir, buen amigo, que buena ventura os dé Dios, dónde son por

-Señor -respondió el mozo-, yo soy forastero y ha pocos días que estoy en
casa frontera viven el cura y el sacristán del lugar; entrambos, o
cualquier dellos, sabrá dar a vuestra merced razón desa señora princesa,



hallase; y, hallándole, hablaré con su merced, y le diré dónde y cómo queda
de su honra y fama.
-Has dicho, Sancho -dijo don Quijote-, mil sentencias encerradas en el
círculo de breves palabras: el consejo que ahora me has dado le apetezco y
recibo de bonísima gana. Ven, hijo, y vamos a buscar donde me embosque, que
Rabiaba Sancho por sacar a su amo del pueblo, porque no averiguase la




Llegando el autor desta grande historia a contar lo que en este capítulo
ser creído, porque las locuras de don Quijote llegaron aquí al término y
raya de las mayores que pueden imaginarse, y aun pasaron dos tiros de
ballesta más allá de las mayores. Finalmente, aunque con este miedo y
el agua.
Y así, prosiguiendo su historia, dice que, así como don Quijote se emboscó
tan buena respuesta como le trujo la vez primera.

-Anda, hijo -replicó don Quijote-, y no te turbes cuando te vieres ante la
muda las colores el tiempo que la estuvieres dando mi embajada; si se
la hallas sentada en el estrado rico de su autoridad; y si está en pie,
movimientos; porque si tú me los relatares como ellos fueron, sacaré yo lo
que ella tiene escondido en lo secreto de su corazón acerca de lo que al
fecho de mis amores toca; que has de saber, Sancho, si no lo sabes, que
entre los amantes, las acciones y movimientos exteriores que muestran,
ventura que la mía, y vuélvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendo
y esperando en esta amarga soledad en que me dejas.
avellana, y considere que se suele decir que buen corazón quebranta mala
donde no piensa, salta la liebre. Dígolo porque si esta noche no hallamos
los palacios o alcázares de mi señora, agora que es de día los pienso

a pelo de lo que tratamos cuanto me dé Dios mejor ventura en lo que deseo.

Esto dicho, volvió Sancho las espaldas y vareó su rucio, y don Quijote se
lanza, lleno de tristes y confusas imaginaciones, donde le dejaremos,
señor que él quedaba; y tanto, que, apenas hubo salido del bosque, cuando,
a decirse:
jumento que se le haya perdido? ''No, por cierto''. Pues, ¿qué va a buscar?
''Voy a buscar, como quien no dice nada, a una princesa, y en ella al sol
de la hermosura y a todo el cielo junto''. Y ¿adónde pensáis hallar eso que
decís, Sancho? ''¿Adónde? En la gran ciudad del Toboso''. Y bien: ¿y de
Quijote de la Mancha, que desface los tuertos, y da de comer al que ha sed,
y de beber al que ha hambre''. Todo eso está muy bien. Y ¿sabéis su casa,
moliesen las costillas a puros palos, y no os dejasen hueso sano? ''En
Sancho, porque la gente manchega es tan colérica como honrada, y no
diablo, el diablo me ha metido a mí en esto, que otro no!''
decirse:

decirte he quién eres", y el otro de "No con quien naces, sino con quien
paces". Siendo, pues, loco, como lo es, y de locura que las más veces toma
como se pareció cuando dijo que los molinos de viento eran gigantes, y las
mulas de los religiosos dromedarios, y las manadas de carneros ejércitos de
creer que una labradora, la primera que me topare por aquí, es la señora
Dulcinea; y, cuando él no lo crea, juraré yo; y si él jurare, tornaré yo a
cuán mal recado le traigo dellas, o quizá pensará, como yo imagino, que
sucedióle todo tan bien que, cuando se levantó para subir en el rucio, vio
pollinos, o pollinas, que el autor no lo declara, aunque más se puede creer
no va mucho en esto, no hay para qué detenernos en averiguarlo. En
resolución: así como Sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvió a
buscar a su señor don Quijote, y hallóle suspirando y diciendo mil amorosas
rétulos de cátedras, porque le echen bien de ver los que le vieren.
-De ese modo -replicó don Quijote-, buenas nuevas traes.

-Tan buenas -respondió Sancho-, que no tiene más que hacer vuesa merced
sino picar a Rocinante y salir a lo raso a ver a la señora Dulcinea del
-¡Santo Dios! ¿Qué es lo que dices, Sancho amigo? -dijo don Quijote-. Mira
estando tan cerca de descubrir mi verdad? Pique, señor, y venga, y verá
perlas, todas son diamantes, todas rubíes, todas telas de brocado de más de
rayos del sol que andan jugando con el viento; y, sobre todo, vienen a
caballo sobre tres cananeas remendadas, que no hay más que ver.


-Poca diferencia hay -respondió Sancho- de cananeas a hacaneas; pero,
vengan sobre lo que vinieren, ellas vienen las más galanas señoras que se
-Vamos, Sancho hijo -respondió don Quijote-; y, en albricias destas no
parir en el prado concejil de nuestro pueblo.
Tendió don Quijote los ojos por todo el camino del Toboso, y como no vio

-¿Cómo fuera de la ciudad? -respondió-. ¿Por ventura tiene vuesa merced los

-Yo no veo, Sancho -dijo don Quijote-, sino a tres labradoras sobre tres
borricos.
parezcan a vuesa merced borricos? ¡Vive el Señor, que me pele estas barbas
son borricos, o borricas, como yo soy don Quijote y tú Sancho Panza; a lo

llega cerca.
hincando ambas rodillas en el suelo, dijo:
servida de recebir en su gracia y buen talente al cautivo caballero
vuestro, que allí está hecho piedra mármol, todo turbado y sin pulsos de
verse ante vuestra magnífica presencia. Yo soy Sancho Panza, su escudero, y
él es el asendereado caballero don Quijote de la Mancha, llamado por otro
nombre el Caballero de la Triste Figura.

A esta sazón, ya se había puesto don Quijote de hinojos junto a Sancho, y
miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina
y señora, y, como no descubría en ella sino una moza aldeana, y no de muy
buen rostro, porque era carirredonda y chata, estaba suspenso y admirado,
dejaban pasar adelante a su compañera; pero, rompiendo el silencio la
-Apártense nora en tal del camino, y déjenmos pasar, que vamos de priesa.
Oyendo lo cual, otra de las dos dijo:

señoritos ahora a hacer burla de las aldeanas, como si aquí no supiésemos
echar pullas como ellos! Vayan su camino, e déjenmos hacer el nueso, y
serles ha sano.

Fortuna, de mi mal no harta, tiene tomados los caminos todos por donde
pueda venir algún contento a esta ánima mezquina que tengo en las carnes. Y
maligno encantador me persigue, y ha puesto nubes y cataratas en mis ojos,
y para sólo ellos y no para otros ha mudado y transformado tu sin igual
hermosura y rostro en el de una labradora pobre, si ya también el mío no le
no dejes de mirarme blanda y amorosamente, echando de ver en esta sumisión

enredo.
cuando, picando a su cananea con un aguijón que en un palo traía, dio a
correr por el prado adelante. Y, como la borrica sentía la punta del
aguijón, que le fatigaba más de lo ordinario, comenzó a dar corcovos, de
manera que dio con la señora Dulcinea en tierra; lo cual visto por don
Quijote, acudió a levantarla, y Sancho a componer y cinchar el albarda, que
jumenta, la señora, levantándose del suelo, le quitó de aquel trabajo,
porque, haciéndose algún tanto atrás, tomó una corridica, y, puestas ambas
manos sobre las ancas de la pollina, dio con su cuerpo, más ligero que un
halcón, sobre la albarda, y quedó a horcajadas, como si fuera hombre; y

hacanea como una cebra. Y no le van en zaga sus doncellas; que todas corren
más de media legua. Siguiólas don Quijote con la vista, y, cuando vio que

en una figura tan baja y tan fea como la de aquella aldeana, y juntamente
Sancho, que cuando llegé a subir a Dulcinea sobre su hacanea, según tú
sardinas en lercha! Mucho sabéis, mucho podéis y mucho más hacéis. Bastaros
debiera, bellacos, haber mudado las perlas de los ojos de mi señora en
agallas alcornoqueñas, y sus cabellos de oro purísimo en cerdas de cola de
encubierto debajo de aquella fea corteza; aunque, para decir verdad, nunca
yo vi su fealdad, sino su hermosura, a la cual subía de punto y quilates un
-A ese lunar -dijo don Quijote-, según la correspondencia que tienen entre

-Pues yo sé decir a vuestra merced -respondió Sancho- que le parecían allí

tuviera cien lunares como el que dices, en ella no fueran lunares, sino
pareció albarda, que tú aderezaste, ¿era silla rasa o sillón?

campo que vale la mitad de un reino, según es de rica.
-¡Y que no viese yo todo eso, Sancho! -dijo don Quijote-. Ahora torno a
bestias, y siguieron el camino de Zaragoza, adonde pensaban llegar a tiempo
que pudiesen hallarse en unas solenes fiestas que en aquella insigne ciudad
cada año suelen hacerse. Pero, antes que allá llegasen, les sucedieron
como se verá adelante.



Dulcinea en la mala figura de la aldeana, y no imaginaba qué remedio
tendría para volverla a su ser primero; y estos pensamientos le llevaban
tan fuera de sí, que, sin sentirlo, soltó las riendas a Rocinante, el cual,
sintiendo la libertad que se le daba, a cada paso se detenía a pacer la
hombres; pero si los hombres las sienten demasiado, se vuelven bestias:
y avive y despierte, y muestre aquella gallardía que conviene que tengan
los caballeros andantes. ¿Qué diablos es esto? ¿Qué descaecimiento es éste?

-Calla, Sancho -respondió don Quijote con voz no muy desmayada-; calla,
los malos ha nacido su mala andanza.


endereza la fuerza de su veneno. Mas, con todo esto, he caído, Sancho, en
perlas antes son de besugo que de dama; y, a lo que yo creo, los de
arcos que les sirven de cejas; y esas perlas quítalas de los ojos y pásalas
a los dientes, que sin duda te trocaste, Sancho, tomando los ojos por los
dientes.
hermosura como a vuesa merced su fealdad. Pero encomendémoslo todo a Dios,
esté sin mezcla de maldad, embuste y bellaquería. De una cosa me pesa,
vuesa merced venza a algún gigante o otro caballero, y le mande que se vaya
hallar este pobre gigante, o este pobre y mísero caballero vencido?
Paréceme que los veo andar por el Toboso hechos unos bausanes, buscando a

caballeros; y, en uno o dos de los primeros que yo venza y le envíe,
relación de lo que acerca desto les hubiere sucedido.
-Digo, señor -replicó Sancho-, que me ha parecido bien lo que vuesa merced
ha dicho, y que con ese artificio vendremos en conocimiento de lo que
contento, nosotros por acá nos avendremos y lo pasaremos lo mejor que
cielo abierto, sin toldo ni zarzo. La primera figura que se ofreció a los
plumas de diversas colores; con éstas venían otras personas de diferentes
trajes y rostros. Todo lo cual visto de improviso, en alguna manera
aventura, y con este pensamiento, y con ánimo dispuesto de acometer
cualquier peligro, se puso delante de la carreta, y, con voz alta y
eres, a dó vas y quién es la gente que llevas en tu carricoche, que más
parece la barca de Carón que carreta de las que se usan.
A lo cual, mansamente, deteniendo el Diablo la carreta, respondió:

-Señor, nosotros somos recitantes de la compañía de Angulo el Malo; hemos
hecho en un lugar que está detrás de aquella loma, esta mañana, que es la
y escusar el trabajo de desnudarnos y volvernos a vestir, nos vamos
Muerte; el otro, de Ángel; aquella mujer, que es la del autor, va de Reina;
el otro, de Soldado; aquél, de Emperador, y yo, de Demonio, y soy una de
se me alcanza.
este carro, imaginé que alguna grande aventura se me ofrecía; y ahora digo
desengaño. Andad con Dios, buena gente, y haced vuestra fiesta, y mirad si

Estando en estas pláticas, quiso la suerte que llegase uno de la compañía,
palo traía tres vejigas de vaca hinchadas; el cual moharracho, llegándose a
ligereza que jamás prometieron los huesos de su notomía. Sancho, que
consideró el peligro en que iba su amo de ser derribado, saltó del rucio,
fin y paradero de las lozanías de Rocinante y de sus atrevimientos.

Mas, apenas hubo dejado su caballería Sancho por acudir a don Quijote,
cuando el demonio bailador de las vejigas saltó sobre el rucio, y,
Miraba Sancho la carrera de su rucio y la caída de su amo, y no sabía a
cuál de las dos necesidades acudiría primero; pero, en efecto, como buen
cariño de su jumento, puesto que cada vez que veía levantar las vejigas en
el aire y caer sobre las ancas de su rucio eran para él tártagos y sustos
lo que él quisiera, y, ayudándole a subir sobre Rocinante, le dijo:

carreta va despacio, y con las mulas della satisfaré la pérdida del rucio.
rucio, y vuelve a la querencia.

emperador.
-Quítesele a vuestra merced eso de la imaginación -replicó Sancho-, y tome
favorecida. Recitante he visto yo estar preso por dos muertes y salir
farsante alabando, aunque le favorezca todo el género humano.

en un instante saltó la Muerte de la carreta, y tras ella, el Emperador, el
todos se cargaron de piedras y se pusieron en ala, esperando recebir a don
tan gallardo escuadrón, los brazos levantados con ademán de despedir
poderosamente las piedras, detuvo las riendas a Rocinante y púsose a pensar
detuvo, llegó Sancho, y, viéndole en talle de acometer al bien formado
-Asaz de locura sería intentar tal empresa: considere vuesa merced, señor
solo a un ejército donde está la Muerte, y pelean en persona emperadores, y
a quien ayudan los buenos y los malos ángeles; y si esta consideración no
le mueve a estarse quedo, muévale saber de cierto que, entre todos los que
allí están, aunque parecen reyes, príncipes y emperadores, no hay ningún
caballero andante.
mudarme de mi ya determinado intento. Yo no puedo ni debo sacar la espada,
no es de buenos cristianos tomarla de los agravios; cuanto más, que yo
sean dadas al saludable consejo que Sancho Panza dio a su amo; al cual, el


Capítulo XII. De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don
Quijote con el bravo Caballero de los Espejos


rucio, y entre la cena dijo Sancho a su señor:

-Todavía -respondió don Quijote-, si tú, Sancho, me dejaras acometer, como
yo quería, te hubieran cabido en despojos, por lo menos, la corona de oro
de la Emperatriz y las pintadas alas de Cupido, que yo se las quitara al

Sancho Panza- fueron de oro puro, sino de oropel o hoja de lata.

la mesma comedia, con la cual quiero, Sancho, que estés bien, teniéndola en
tu gracia, y por el mismo consiguiente a los que las representan y a los
que las componen, porque todos son instrumentos de hacer un gran bien a la
república, poniéndonos un espejo a cada paso delante, donde se veen al vivo
adonde se introducen reyes, emperadores y pontífices, caballeros, damas y
mercader, aquél el soldado, otro el simple discreto, otro el enamorado

mundo, donde unos hacen los emperadores, otros los pontífices, y,
finalmente, todas cuantas figuras se pueden introducir en una comedia;
pero, en llegando al fin, que es cuando se acaba la vida, a todos les quita
acabándose el juego, todas se mezclan, juntan y barajan, y dan con ellas en

estercolándolas y cultivándolas, vienen a dar buenos frutos: quiero decir
estéril tierra de mi seco ingenio ha caído; la cultivación, el tiempo que
buena crianza que vuesa merced ha hecho en el agostado entendimiento mío.

Rióse don Quijote de las afectadas razones de Sancho, y parecióle ser
manera que le admiraba; puesto que todas o las más veces que Sancho quería
mostraba más elegante y memorioso era en traer refranes, viniesen o no

En estas y en otras pláticas se les pasó gran parte de la noche, y a Sancho
cuando quería dormir, y, desaliñando al rucio, le dio pasto abundoso y
señor que, en el tiempo que anduviesen en campaña, o no durmiesen debajo de
de los andantes caballeros, quitar el freno y colgarle del arzón de la
y le dio la misma libertad que al rucio, cuya amistad dél y de Rocinante
fue tan única y tan trabada, que hay fama, por tradición de padres a hijos,
mas que, por guardar la decencia y decoro que a tan heroica historia se
debe, no los puso en ella, puesto que algunas veces se descuida deste su
prosupuesto, y escribe que, así como las dos bestias se juntaban, acudían a
les dejaban, o no les compelía la hambre a buscar sustento.
Digo que dicen que dejó el autor escrito que los había comparado en la


y el otro que cantó:

bestias han recebido muchos advertimientos los hombres y aprendido muchas
del caballo.
sitio abunda de yerba para ellos, y del silencio y soledad que han menester
mis amorosos pensamientos.
arrojarse, hicieron ruido las armas de que venía armado, manifiesta señal
por donde conoció don Quijote que debía de ser caballero andante; y,
llegándose a Sancho, que dormía, le trabó del brazo, y con no pequeño

merced de esa señora aventura?

debe de estar demasiadamente alegre, porque le vi arrojar del caballo y
crujieron las armas.
escuchémosle, que por el hilo sacaremos el ovillo de sus pensamientos, si
Replicar quería Sancho a su amo, pero la voz del Caballero del Bosque, que
oyeron que lo que cantó fue este soneto:
  que será de la mía así estimado,
  que por jamás un punto dél desdiga.
  muera, contadme ya por acabado:
  modo, haré que el mesmo amor la diga.
  y a las leyes de amor el ama ajusto.
la más hermosa del mundo todos los caballeros de Navarra, todos los
los caballeros de la Mancha?

tal he confesado, ni podía ni debía confesar una cosa tan perjudicial a la
desvaría. Pero, escuchemos: quizá se declarará más.
Pero no fue así, porque, habiendo entreoído el Caballero del Bosque que
hablaban cerca dél, sin pasar adelante en su lamentación, se puso en pie, y
dijo con voz sonora y comedida:

-De los afligidos -respondió don Quijote.



-Sentaos aquí, señor caballero, que para entender que lo sois, y de los que

lo que contaste poco ha, colegí que las vuestras son enamoradas, quiero
lamentaciones nombrastes.

-Por desventura lo soy -respondió don Quijote-; aunque los daños que nacen
entendimiento los desdenes, que, siendo muchos, parecen venganzas.


-No, por cierto -dijo Sancho, que allí junto estaba-, porque es mi señora

su padre, y no se probará que haya desplegado el labio donde yo hablo.
-Pues a fe -dijo Sancho-, que he hablado yo, y puedo hablar delante de otro

El escudero del Bosque asió por el brazo a Sancho, diciéndole:

quisiéremos, y dejemos a estos señores amos nuestros que se den de las
de coger el día en ellas y no las han de haber acabado.
-Sea en buena hora -dijo Sancho-; y yo le diré a vuestra merced quién soy,
para que vea si puedo entrar en docena con los más hablantes escuderos.
Con esto se apartaron los dos escuderos, entre los cuales pasó un tan
Capítulo XIII. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque, con
el discreto, nuevo y suave coloquio que pasó entre los dos escuderos


aquéllos sus amores; pero la historia cuenta primero el razonamiento de los
-Trabajosa vida es la que pasamos y vivimos, señor mío, estos que somos
nuestros cuerpos; porque, ¿quién más calor y más frío que los miserables
duelos, con pan son menos; pero tal vez hay que se nos pasa un día y dos
esperanza que tenemos del premio; porque si demasiadamente no es
con un condado de buen parecer.

Yo -replicó Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de
muchas y diversas veces.
Yo -dijo el del Bosque-, con un canonicato quedaré satisfecho de mis
personas discretas, aunque, a mi parecer mal intencionadas, que procurase
merced que, aunque parezco hombre, soy una bestia para ser de la Iglesia.
algunos pobres, algunos malencónicos, y finalmente, el más erguido y bien
que pone sobre sus hombros el desdichado que le cupo en suerte. Harto mejor
sería que los que profesamos esta maldita servidumbre nos retirásemos a
si dijésemos, cazando o pescando; que, ¿qué escudero hay tan pobre en el

rocín, pero tengo un asno que vale dos veces más que el caballo de mi amo.
aunque me diesen cuatro fanegas de cebada encima. A burla tendrá vuesa
merced el valor de mi rucio, que rucio es el color de mi jumento. Pues
galgos no me habían de faltar, habiéndolos sobrados en mi pueblo; y más,
que entonces es la caza más gustosa cuando se hace a costa ajena.
-Real y verdaderamente -respondió el del Bosque-, señor escudero, que tengo
propuesto y determinado de dejar estas borracherías destos caballeros, y
servido, aunque a pesar de su madre.

-Y ¿qué edad tiene esa señora que se cría para condesa? -preguntó el del
Bosque.
ganapán.
A lo que respondió Sancho, algo mohíno:
-Ni ella es puta, ni lo fue su madre, ni lo será ninguna de las dos, Dios
quiriendo, mientras yo viviere. Y háblese más comedidamente, que, para
cortesía, no me parecen muy concertadas esas palabras.
achaque de alabanzas, señor escudero! ¿Cómo y no sabe que cuando algún
caballero da una buena lanzada al toro en la plaza, o cuando alguna persona
término, es alabanza notable; y renegad vos, señor, de los hijos o hijas
-Sí reniego -respondió Sancho-, y dese modo y por esa misma razón podía
echar vuestra merced a mí y hijos y a mi mujer toda una putería encima,
porque todo cuanto hacen y dicen son estremos dignos de semejantes
ducados que me hallé un día en el corazón de Sierra Morena, y el diablo me
pone ante los ojos aquí, allí, acá no, sino acullá, un talego lleno de
doblones, que me parece que a cada paso le toco con la mano, y me abrazo
cuantos trabajos padezco con este mentecato de mi amo, de quien sé que
tiene más de loco que de caballero.

aquellos que dicen: "Cuidados ajenos matan al asno"; pues, porque cobre
otro caballero el juicio que ha perdido, se hace el loco, y anda buscando
lo que no sé si después de hallado le ha de salir a los hocicos.
-No hay camino tan llano -replicó Sancho- que no tenga algún tropezón o
es verdad lo que comúnmente se dice, que el tener compañeros en los
trabajos suele servir de alivio en ellos, con vuestra merced podré


-Paréceme que de lo que hemos hablado se nos pegan al paladar las lenguas;
pero yo traigo un despegador pendiente del arzón de mi caballo, que es tal

Y, levantándose, volvió desde allí a un poco con una gran bota de vino y
una empanada de media vara; y no es encarecimiento, porque era de un conejo

caballo que lleva consigo cuando va de camino un general.
Comió Sancho sin hacerse de rogar, y tragaba a escuras bocados de nudos de
estrecheza de mi dueño, y a la opinión que tiene y orden que guarda de que
los caballeros andantes no se han de mantener y sustentar sino con frutas
secas y con las yerbas del campo.
lo hayan con sus opiniones y leyes caballerescas nuestros amos, y coman lo
que ellos mandaren. Fiambreras traigo, y esta bota colgando del arzón de la
silla, por sí o por no; y es tan devota mía y quiérola tanto, que pocos
ratos se pasan sin que la dé mil besos y mil abrazos.
dijo:
-¿Veis ahí -dijo el del Bosque, en oyendo el hideputa de Sancho-, cómo
-Digo -respondió Sancho-, que confieso que conozco que no es deshonra
alabarle. Pero dígame, señor, por el siglo de lo que más quiere: ¿este vino
es de Ciudad Real?
-¡A mí con eso! -dijo Sancho-. No toméis menos, sino que se me fuera a mí
que, en dándome a oler cualquiera, acierto la patria, el linaje, el sabor,
vino atañederas? Pero no hay de qué maravillarse, si tuve en mi linaje por
conoció la Mancha; para prueba de lo cual les sucedió lo que ahora diré:
-Por eso digo -dijo el del Bosque- que nos dejemos de andar buscando
nuestras chozas, que allí nos hallará Dios, si Él quiere.

tuvo necesidad el sueño de atarles las lenguas y templarles la sed, que
bota, con los bocados a medio mascar en la boca, se quedaron dormidos,




Entre muchas razones que pasaron don Quijote y el Caballero de la Selva,
mejor decir, mi elección, me trujo a enamorar de la sin par Casildea de
Vandalia. Llámola sin par porque no le tiene, así en la grandeza del cuerpo
como en el estremo del estado y de la hermosura. Esta tal Casildea, pues,
que voy contando, pagó mis buenos pensamientos y comedidos deseos con
raya, porque en más de una semana no soplaron sino vientos nortes. Vez
también hubo que me mandó fuese a tomar en peso las antiguas piedras de los
mandado que discurra por todas las provincias de España y haga confesar a
aventajada en hermosura de cuantas hoy viven, y que yo soy el más valiente
mayor parte de España, y en ella he vencido muchos caballeros que se han
atrevido a contradecirme. Pero de lo que yo más me precio y ufano es de
los caballeros del mundo, porque el tal don Quijote que digo los ha vencido
a todos; y, habiéndole yo vencido a él, su gloria, su fama y su honra se ha
transferido y pasado a mi persona;

y tanto el vencedor es más honrado,
cuanto más el vencido es reputado;
referido don Quijote.
veces por decirle que mentía, y ya tuvo el mentís en el pico de la lengua;

-De que vuesa merced, señor caballero, haya vencido a los más caballeros
andantes de España, y aun de todo el mundo, no digo nada; pero de que haya
vencido a don Quijote de la Mancha, póngolo en duda. Podría ser que fuese
-¿Cómo no? -replicó el del Bosque-. Por el cielo que nos cubre, que peleé
algo corva, de bigotes grandes, negros y caídos. Campea debajo del nombre
del Caballero de la Triste Figura, y trae por escudero a un labrador
llamado Sancho Panza; oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo
llamado Rocinante, y, finalmente, tiene por señora de su voluntad a una tal
por llamarse Casilda y ser de la Andalucía, yo la llamo Casildea de
-Sosegaos, señor caballero -dijo don Quijote-, y escuchad lo que decir os
misma persona, y que por las señas que dél me habéis dado, tan puntuales y
parte, veo con los ojos y toco con las manos no ser posible ser el mesmo,
tomado su figura para dejarse vencer, por defraudarle de la fama que sus
de la tierra. Y, para confirmación desto, quiero también que sepáis que los
la figura y persona de la hermosa Dulcinea del Toboso en una aldeana soez y
baja, y desta manera habrán transformado a don Quijote; y si todo esto no
basta para enteraros en esta verdad que digo, aquí está el mesmo don
cualquiera suerte que os agradare.
Y, diciendo esto, se levantó en pie y se empuñó en la espada, esperando qué
resolución tomaría el Caballero del Bosque; el cual, con voz asimismo

pudo venceros transformado, bien podrá tener esperanza de rendiros en
se le ordenare.


Despertáronlos y mandáronles que tuviesen a punto los caballos, porque, en
saliendo el sol, habían de hacer los dos una sangrienta, singular y
desigual batalla; a cuyas nuevas quedó Sancho atónito y pasmado, temeroso
de la salud de su amo, por las valentías que había oído decir del suyo al
En el camino dijo el del Bosque a Sancho:

-Ha de saber, hermano, que tienen por costumbre los peleantes de la
Andalucía, cuando son padrinos de alguna pendencia, no estarse ociosos mano
hacernos astillas.
pasar con los rufianes y peleantes que dice, pero con los escuderos de los
caballeros andantes, ni por pienso. A lo menos, yo no he oído decir a mi
amo semejante costumbre, y sabe de memoria todas las ordenanzas de la
expresa el pelear los escuderos en tanto que sus señores pelean; pero yo no
quiero cumplirla, sino pagar la pena que estuviere puesta a los tales
no tener espada, pues en mi vida me la puse.
riñiremos a talegazos, con armas iguales.
podremos atalegar sin hacernos mal ni daño.

de amañar a reñir a secas?

antes que comencemos la pelea, yo me llegaré bonitamente a vuestra merced
si no fuere en el otro mundo, en el cual se sabe que no soy yo hombre que
me dejo manosear el rostro de nadie; y cada uno mire por el virote, aunque
el alma de nadie, y tal suele venir por lana que vuelve tresquilado; y Dios
volverme; y así, desde ahora intimo a vuestra merced, señor escudero, que

del oriente iba descubriendo la hermosura de su rostro, sacudiendo de sus
diferenciar las cosas, cuando la primera que se ofreció a los ojos de
Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque, que era tan grande que
demasiada grandeza, corva en la mitad y toda llena de verrugas, de color
amoratado, como de berenjena; bajábale dos dedos más abajo de la boca; cuya
viéndole Sancho, comenzó a herir de pie y de mano, como niño con alferecía,
despertar la cólera para reñir con aquel vestiglo.

modo que no le pudo ver el rostro, pero notó que era hombre membrudo, y no
muy alto de cuerpo. Sobre las armas traía una sobrevista o casaca de una
grandísima y gruesa, y de un hierro acerado de más de un palmo.
temió, como Sancho Panza; antes, con gentil denuedo, dijo al Caballero de
ella os pido que alcéis la visera un poco, porque yo vea si la gallardía de

-O vencido o vencedor que salgáis desta empresa, señor caballero -respondió
el de los Espejos-, os quedará tiempo y espacio demasiado para verme; y si
ahora no satisfago a vuestro deseo, es por parecerme que hago notable
-Pues, en tanto que subimos a caballo -dijo don Quijote-, bien podéis
decirme si soy yo aquel don Quijote que dijistes haber vencido.

-A eso vos respondemos -dijo el de los Espejos- que parecéis, como se
parece un huevo a otro, al mismo caballero que yo vencí; pero, según vos
decís que le persiguen encantadores, no osaré afirmar si sois el contenido

empero, para sacaros dél de todo punto, vengan nuestros caballos; que, en
señora y mi brazo me valen, veré yo vuestro rostro, y vos veréis que no soy
yo el vencido don Quijote que pensáis.

riendas a Rocinante para tomar lo que convenía del campo, para volver a
había apartado don Quijote veinte pasos, cuando se oyó llamar del de los

vencido, como otra vez he dicho, ha de quedar a discreción del vencedor.
mandare al vencido han de ser cosas que no salgan de los límites de la
-Así se entiende -respondió el de los Espejos.

solo con el narigudo, temiendo que con solo un pasagonzalo con aquellas
-Suplico a vuesa merced, señor mío, que antes que vuelva a encontrarse me

-Antes creo, Sancho -dijo don Quijote-, que te quieres encaramar y subir en
-La verdad que diga -respondió Sancho-, las desaforadas narices de aquel
escudero me tienen atónito y lleno de espanto, y no me atrevo a estar junto
a él.
-Ellas son tales -dijo don Quijote-, que, a no ser yo quien soy, también me
asombraran; y así, ven: ayudarte he a subir donde dices.
En lo que se detuvo don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque,
tomó el de los Espejos del campo lo que le pareció necesario; y, creyendo
ligero ni de mejor parecer que Rocinante-, y, a todo su correr, que era un
hincando a su caballo las espuelas hasta los botones, sin que le pudiese
En esta buena sazón y coyuntura halló don Quijote a su contrario embarazado
señales de que estaba muerto.
priesa vino donde su señor estaba, el cual, apeándose de Rocinante, fue
sobre el de los Espejos, y, quitándole las lazadas del yelmo para ver si
el mesmo aspecto, la misma fisonomía, la mesma efigie, la pespetiva mesma
del bachiller Sansón Carrasco; y, así como la vio, en altas voces dijo:
y advierte lo que puede la magia, lo que pueden los hechiceros y los
-Soy de parecer, señor mío, que, por sí o por no, vuesa merced hinque y
meta la espada por la boca a este que parece el bachiller Sansón Carrasco;
-No dices mal -dijo don Quijote-, porque de los enemigos, los menos.

habían hecho, y a grandes voces dijo:

pies es el bachiller Sansón Carrasco, su amigo, y yo soy su escudero.

A lo que él respondió:
-Aquí las tengo, en la faldriquera.

Y, echando mano a la derecha, sacó unas narices de pasta y barniz, de
Sancho, con voz admirativa y grande, dijo:
soy, compadre y amigo Sancho Panza, y luego os diré los arcaduces, embustes
y enredos por donde soy aquí venido; y en tanto, pedid y suplicad al señor
vuestro amo que no toque, maltrate, hiera ni mate al caballero de los


se aventaja en belleza a vuestra Casildea de Vandalia; y demás de esto
habéis de prometer, si de esta contienda y caída quedárades con vida, de ir
ella hubiéredes pasado; condiciones que, conforme a las que pusimos antes

-También habéis de confesar y creer -añadió don Quijote- que aquel
caballero que vencistes no fue ni pudo ser don Quijote de la Mancha, sino
figura aquí me le han puesto mis enemigos, para que detenga y temple el
vencimiento.
lo permite el golpe de mi caída, que asaz maltrecho me tiene.
encantadores habían mudado la figura del Caballero de los Espejos en la del
Quijote y Sancho, con intención de buscar algún lugar donde bizmarle y
camino de Zaragoza, donde los deja la historia, por dar cuenta de quién era

Capítulo XV. Donde se cuenta y da noticia de quién era el Caballero de los
En estremo contento, ufano y vanaglorioso iba don Quijote por haber
alcanzado vitoria de tan valiente caballero como él se imaginaba que era el
encantamento de su señora pasaba adelante, pues era forzoso que el tal
vencido caballero volviese, so pena de no serlo, a darle razón de lo que
con ella le hubiese sucedido. Pero uno pensaba don Quijote y otro el de los
Espejos, puesto que por entonces no era otro su pensamiento sino buscar
donde bizmarse, como se ha dicho.

Dice, pues, la historia que cuando el bachiller Sansón Carrasco aconsejó a
entrado primero en bureo con el cura y el barbero sobre qué medio se podría
tomar para reducir a don Quijote a que se estuviese en su casa quieto y
sosegado, sin que le alborotasen sus mal buscadas aventuras; de cuyo
así vencido don Quijote, le había de mandar el bachiller caballero se
volviese a su pueblo y casa, y no saliese della en dos años, o hasta tanto
que por él le fuese mandado otra cosa; lo cual era claro que don Quijote
vencido cumpliría indubitablemente, por no contravenir y faltar a las leyes
de la caballería, y podría ser que en el tiempo de su reclusión se le

como queda referido y Tomé Cecial acomodó sobre sus naturales narices las
y llegaron casi a hallarse en la aventura del carro de la Muerte. Y,
señor bachiller quedara imposibilitado para siempre de graduarse de
licenciado, por no haber hallado nidos donde pensó hallar pájaros.

Tomé Cecial, que vio cuán mal había logrado sus deseos y el mal paradero
que había tenido su camino, dijo al bachiller:
riendo, vuesa merced queda molido y triste. Sepamos, pues, ahora, cuál es
más loco: ¿el que lo es por no poder menos, o el que lo es por su voluntad?

lo será siempre, y el que lo es de grado lo dejará de ser cuando quisiere.

mía, hasta haber molido a palos a don Quijote, es pensar en lo escusado; y
no me llevará ahora a buscarle el deseo de que cobre su juicio, sino el de
piadosos discursos.
ventura hallar un algebrista, con quien se curó el Sansón desgraciado. Tomé
historia vuelve a hablar dél a su tiempo, por no dejar de regocijarse ahora
con don Quijote.



Capítulo XVI. De lo que sucedió a don Quijote con un discreto caballero de
fin conducidas cuantas aventuras pudiesen sucederle de allí adelante; tenía
en poco a los encantos y a los encantadores; no se acordaba de los
de la pedrada que le derribó la mitad de los dientes, ni del
ventura que alcanzó o pudo alcanzar el más venturoso caballero andante de
le dijo:
-Y ¿crees tú, Sancho, por ventura, que el Caballero de los Espejos era el
-No sé qué me diga a eso -respondió Sancho-; sólo sé que las señas que me
cara, quitadas las narices, era la misma de Tomé Cecial, como yo se la he
tono de la habla era todo uno.

conmigo? ¿He sido yo su enemigo por ventura? ¿Hele dado yo jamás ocasión
para tener invidia a la fama que yo por ellas he ganado?
a Tomé Cecial, mi compadre? Y si ello es encantamento, como vuestra merced
mi corazón, y desta manera quedase con vida el que con embelecos y falsías
por experiencia que no te dejará mentir ni engañar, cuán fácil sea a los
conformidad, y yo la vi en la fealdad y bajeza de una zafia labradora, con
Y como él sabía que la transformación de Dulcinea había sido traza y
embeleco suyo, no le satisfacían las quimeras de su amo; pero no le quiso
replicar, por no decir alguna palabra que descubriese su embuste.
En estas razones estaban cuando los alcanzó un hombre que detrás dellos por
el mismo camino venía sobre una muy hermosa yegua tordilla, vestido un
del mismo terciopelo; el aderezo de la yegua era de campo y de la jineta,
tahalí de verde y oro, y los borceguíes eran de la labor del tahalí; las
fuera de oro puro. Cuando llegó a ellos, el caminante los saludó
dijo:


-En verdad -respondió el de la yegua- que no me pasara tan de largo, si no
fuera por temor que con la compañía de mi yegua no se alborotara ese
-Bien puede, señor -respondió a esta sazón Sancho-, bien puede tener las
riendas a su yegua, porque nuestro caballo es el más honesto y bien mirado
que se desmandó a hacerla la lastamos mi señor y yo con las setenas. Digo
otra vez que puede vuestra merced detenerse, si quisiere; que, aunque se la
Detuvo la rienda el caminante, admirándose de la apostura y rostro de don
Quijote, el cual iba sin celada, que la llevaba Sancho como maleta en el
arzón delantero de la albarda del rucio; y si mucho miraba el de lo verde a
don Quijote, mucho más miraba don Quijote al de lo verde, pareciéndole
y el rostro, aguileño; la vista, entre alegre y grave; finalmente, en el

manera ni parecer de hombre no le había visto jamás: admiróle la longura de
el caminante le miraba, y leyóle en la suspensión su deseo; y, como era tan

que a sus aventuras van.

brazos de la Fortuna, que me llevasen donde más fuese servida. Quise
resucitar la ya muerta andante caballería, y ha muchos días que, tropezando
favoreciendo casadas, huérfanos y pupilos, propio y natural oficio de
Treinta mil volúmenes se han impreso de mi historia, y lleva camino de
imprimirse treinta mil veces de millares, si el cielo no lo remedia.
Finalmente, por encerrarlo todo en breves palabras, o en una sola, digo que
yo soy don Quijote de la Mancha, por otro nombre llamado el Caballero de la
Triste Figura; y, puesto que las propias alabanzas envilecen, esme forzoso
decir yo tal vez las mías, y esto se entiende cuando no se halla presente
quien las diga; así que, señor gentilhombre, ni este caballo, esta lanza,
ni este escudo, ni escudero, ni todas juntas estas armas, ni la amarillez
de mi rostro, ni mi atenuada flaqueza, os podrá admirar de aquí adelante,
habiendo ya sabido quién soy y la profesión que hago.

Calló en diciendo esto don Quijote, y el de lo verde, según se tardaba en
responderle, parecía que no acertaba a hacerlo; pero de allí a buen espacio
que, puesto que, como vos, señor, decís, que el saber ya quién sois me lo
maravillado. ¿Cómo y es posible que hay hoy caballeros andantes en el
mundo, y que hay historias impresas de verdaderas caballerías? No me puedo
doncellas, ni honre casadas, ni socorra huérfanos, y no lo creyera si en
vuesa merced no lo hubiera visto con mis ojos. ¡Bendito sea el cielo!, que
con esa historia, que vuesa merced dice que está impresa, de sus altas y
las buenas costumbres y tan en perjuicio y descrédito de las buenas
historias.
-Hay mucho que decir -respondió don Quijote- en razón de si son fingidas, o
historias?

-Yo lo dudo -respondió don Quijote-, y quédese esto aquí; que si nuestra
jornada dura, espero en Dios de dar a entender a vuesa merced que ha hecho
verdaderas.
Desta última razón de don Quijote tomó barruntos el caminante de que don

medianamente rico y es mi nombre don Diego de Miranda; paso la vida con mi
algún hurón atrevido. Tengo hasta seis docenas de libros, cuáles de romance
y cuáles de latín, de historia algunos y de devoción otros; los de
caballerías aún no han entrado por los umbrales de mis puertas. Hojeo más
amigos, y muchas veces los convido; son mis convites limpios y aseados, y
no nada escasos; ni gusto de murmurar, ni consiento que delante de mí se
otros; oigo misa cada día; reparto de mis bienes con los pobres, sin hacer
alarde de las buenas obras, por no dar entrada en mi corazón a la
hipocresía y vanagloria, enemigos que blandamente se apoderan del corazón
milagros, se arrojó del rucio, y con gran priesa le fue a asir del estribo
veces. Visto lo cual por el hidalgo, le preguntó:

-Déjenme besar -respondió Sancho-, porque me parece vuesa merced el primer

profunda malencolía de su amo y causado nueva admiración a don Diego.
cosas en que ponían el sumo bien los antiguos filósofos, que carecieron del
verdadero conocimiento de Dios, fue en los bienes de la naturaleza, en los

-Yo, señor don Quijote -respondió el hidalgo-, tengo un hijo, que, a no
ocho años: los seis ha estado en Salamanca, aprendiendo las lenguas latina
epigrama; si se han de entender de una manera o otra tales y tales versos
de Virgilio. En fin, todas sus conversaciones son con los libros de los
que muestra tener a la poesía de romance, le tiene agora desvanecidos los
pensamientos el hacer una glosa a cuatro versos que le han enviado de
virtud, de la buena crianza y de las buenas y cristianas costumbres, para
ha de estudiar para pane lucrando, siendo tan venturoso el estudiante que
seguir aquella ciencia a que más le vieren inclinado; y, aunque la de la
poesía es menos útil que deleitable, no es de aquellas que suelen deshonrar
de autorizar con ella; pero esta tal doncella no quiere ser manoseada, ni
que quien la sabe tratar la volverá en oro purísimo de inestimable precio;
sátiras ni en desalmados sonetos; no ha de ser vendible en ninguna manera,
alegres y artificiosas; no se ha de dejar tratar de los truhanes, ni del
ignorante vulgo, incapaz de conocer ni estimar los tesoros que en ella se
gente plebeya y humilde; que todo aquel que no sabe, aunque sea señor y
requisitos que he dicho tratare y tuviere a la poesía, será famoso y
Homero no escribió en latín, porque era griego, ni Virgilio no escribió en
griego, porque era latino. En resolución, todos los poetas antiguos
estranjeras para declarar la alteza de sus conceptos. Y, siendo esto así,
razón sería se estendiese esta costumbre por todas las naciones, y que no
a lo que yo, señor, imagino, no debe de estar mal con la poesía de romance,
sino con los poetas que son meros romancistas, sin saber otras lenguas ni
aun en esto puede haber yerro; porque, según es opinión verdadera, el poeta
de mi plática, señor hidalgo, que vuesa merced deje caminar a su hijo por
donde su estrella le llama; que, siendo él tan buen estudiante como debe de
que es el de las lenguas, con ellas por sí mesmo subirá a la cumbre de las
espada, y así le adornan, honran y engrandecen, como las mitras a los
obispos, o como las garnachas a los peritos jurisconsultos. Riña vuesa
donde reprehenda los vicios en general, como tan elegantemente él lo hizo,
alábele: porque lícito es al poeta escribir contra la invidia, y decir en
sus versos mal de los invidiosos, y así de los otros vicios, con que no
fuere casto en sus costumbres, lo será también en sus versos; la pluma es
los estiman y los enriquecen, y aun los coronan con las hojas del árbol a
el hidalgo, satisfecho en estremo de la discreción y buen discurso de don
viniese a darle la celada. El cual Sancho, oyéndose llamar, dejó a los
pastores, y a toda priesa picó al rucio, y llegó donde su amo estaba, a
quien sucedió una espantosa y desatinada aventura.


aventura de los leones

trujese el yelmo, estaba él comprando unos requesones que los pastores le
vendían; y, acosado de la mucha priesa de su amo, no supo qué hacer dellos,
ni en qué traerlos, y, por no perderlos, que ya los tenía pagados, acordó
de echarlos en la celada de su señor, y con este buen recado volvió a ver
lo que le quería; el cual, en llegando, le dijo:
armas.

y no sé cuándo, ni adónde, ni en qué tiempo, ni en qué figuras me han de

Y, volviéndose a Sancho, le pidió la celada; el cual, como no tuvo lugar de
Quijote, y, sin que echase de ver lo que dentro venía, con toda priesa se
la encajó en la cabeza; y, como los requesones se apretaron y exprimieron,
comenzó a correr el suero por todo el rostro y barbas de don Quijote, de lo
derriten los sesos, o que sudo de los pies a la cabeza? Y si es que sudo,
en verdad que no es de miedo; sin duda creo que es terrible la aventura que
agora quiere sucederme. Dame, si tienes, con que me limpie, que el copioso
sudor me ciega los ojos.
Calló Sancho y diole un paño, y dio con él gracias a Dios de que su señor
aquellas gachas blancas dentro de la celada, las llegó a las narices, y en
oliéndolas dijo:

cómalos el diablo, que debió de ser el que ahí los puso. ¿Yo había de tener
y hacer que me muela, como suele, las costillas. Pues en verdad que esta
vez han dado salto en vago, que yo confío en el buen discurso de mi señor,
la celada.
-Todo puede ser -dijo don Quijote.

Y todo lo miraba el hidalgo, y de todo se admiraba, especialmente cuando,
se la encajó; y, afirmándose bien en los estribos, requiriendo la espada y
asiendo la lanza, dijo:

-Ahora, venga lo que veniere, que aquí estoy con ánimo de tomarme con el
mesmo Satanás en persona.

Llegó en esto el carro de las banderas, en el cual no venía otra gente que
el carretero, en las mulas, y un hombre sentado en la delantera. Púsose don
Quijote delante y dijo:
-Y ¿son grandes los leones? -preguntó don Quijote.
leonero, y he pasado otros, pero como éstos, ninguno. Son hembra y macho;
hambrientos porque no han comido hoy; y así, vuesa merced se desvíe, que es
menester llegar presto donde les demos de comer.

leones! Apeaos, buen hombre, y, pues sois el leonero, abrid esas jaulas y
quién es don Quijote de la Mancha, a despecho y pesar de los encantadores
es nuestro buen caballero: los requesones, sin duda, le han ablandado los

-Señor, por quien Dios es, que vuesa merced haga de manera que mi señor don
pedazos a todos.

quitan; porque la valentía que se entra en la juridición de la temeridad,
no será bien detenerlos ni impedirles su viaje.

su perdigón manso y con su hurón atrevido, y deje a cada uno hacer su
oficio. Éste es el mío, y yo sé si vienen a mí, o no, estos señores leones.

mulas y ponerme en salvo con ellas antes que se desenvainen los leones,
otra hacienda sino este carro y estas mulas.

-¡Oh hombre de poca fe! -respondió don Quijote-, apéate y desunce, y haz lo

Apeóse el carretero y desunció a gran priesa, y el leonero dijo a grandes
voces:

sabía lo que hacía. Respondióle el hidalgo que lo mirase bien, que él
entendía que se engañaba.


Oído lo cual por Sancho, con lágrimas en los ojos le suplicó desistiese de
molinos de viento y la temerosa de los batanes, y, finalmente, todas las

-Mire, señor -decía Sancho-, que aquí no hay encanto ni cosa que lo valga;
león verdadero, y saco por ella que el tal león, cuya debe de ser la tal
uña, es mayor que una montaña.

de dejar de proseguir su desvariado intento. Quisiera el del Verde Gabán
tomarse con un loco, que ya se lo había parecido de todo punto don Quijote;
el cual, volviendo a dar priesa al leonero y a reiterar las amenazas, dio

llegaba en las garras de los leones; maldecía su ventura, y llamaba
carro. Viendo, pues, el leonero que ya los que iban huyendo estaban bien
se espantaría con la vista de los leones. Por esto saltó del caballo,
del carro, encomendándose a Dios de todo corazón, y luego a su señora

alabanzas habrá que no te convengan y cuadren, aunque sean hipérboles sobre
por faltarme palabras con que encarecerlos''.
grandeza extraordinaria y de espantable y fea catadura. Lo primero que hizo
con los ojos hechos brasas, vista y ademán para poner espanto a la misma
pedazos.

bravatas, después de haber mirado a una y otra parte, como se ha dicho,
volvió las espaldas y enseñó sus traseras partes a don Quijote, y con gran
a quien hará pedazos será a mí mismo. Vuesa merced, señor caballero, se
valentía, y no quiera tentar segunda fortuna. El león tiene abierta la
ahora, no saldrá en todo el día. La grandeza del corazón de vuesa merced ya
contrario no acude, en él se queda la infamia, y el esperante gana la
corona del vencimiento.

por testimonio, en la mejor forma que pudieres, lo que aquí me has visto
salió; volvíle a esperar, volvió a no salir y volvióse acostar. No debo
los huidos y ausentes, para que sepan de tu boca esta hazaña.
comenzó a llamar a los que no dejaban de huir ni de volver la cabeza a cada
paso, todos en tropa y antecogidos del hidalgo; pero, alcanzando Sancho a
ver la señal del blanco paño, dijo:


Quijote; y, perdiendo alguna parte del miedo, poco a poco se vinieron
llamaba. Finalmente, volvieron al carro, y, en llegando, dijo don Quijote
al carretero:
-Volved, hermano, a uncir vuestras mulas y a proseguir vuestro viaje; y tú,

-Ésos daré yo de muy buena gana -respondió Sancho-; pero, ¿qué se han hecho
los leones? ¿Son muertos, o vivos?

puesto que había tenido un buen espacio abierta la puerta de la jaula; y
que, por haber él dicho a aquel caballero que era tentar a Dios irritar al
grado y contra toda su voluntad, había permitido que la puerta se cerrase.
Dio los escudos Sancho, unció el carretero, besó las manos el leonero a don
-Pues, si acaso Su Majestad preguntare quién la hizo, diréisle que el
la Triste Figura; y en esto sigo la antigua usanza de los andantes
caballeros, que se mudaban los nombres cuando querían, o cuando les venía a
cuento.

En todo este tiempo no había hablado palabra don Diego de Miranda, todo
atento a mirar y a notar los hechos y palabras de don Quijote, pareciéndole
a su noticia la primera parte de su historia; que si la hubiera leído,
cesara la admiración en que lo ponían sus hechos y sus palabras, pues ya
dicho, y lo que hacía, disparatado, temerario y tonto. Y decía entre sí:

darse a entender que le ablandaban los cascos los encantadores? Y ¿qué
fuese, porque mis obras no pueden dar testimonio de otra cosa. Pues, con
todo esto, quiero que vuestra merced advierta que no soy tan loco ni tan
menguado como debo de haberle parecido. Bien parece un gallardo caballero,
encrucijadas, por las selvas y por los montes anda buscando peligrosas
aventuras, con intención de darles dichosa y bien afortunada cima, sólo por
alcanzar gloriosa fama y duradera. Mejor parece, digo, un caballero
tienen sus particulares ejercicios: sirva a las damas el cortesano;
autorice la corte de su rey con libreas; sustente los caballeros pobres con
el espléndido plato de su mesa; concierte justas, mantenga torneos y
muéstrese grande, liberal y magnífico, y buen cristiano, sobre todo, y
laberintos; acometa a cada paso lo imposible; resista en los páramos
despoblados los ardientes rayos del sol en la mitad del verano, y en el
verdaderos ejercicios. Yo, pues, como me cupo en suerte ser uno del número
acometer los leones que ahora acometí derechamente me tocaba, puesto que
una virtud que está puesta entre dos estremos viciosos, como son la
suba al punto de temerario, que no que baje y toque en el punto de cobarde;
menos, porque mejor suena en las orejas de los que lo oyen "el tal
cobarde".
-Digo, señor don Quijote -respondió don Diego-, que todo lo que vuesa
merced ha dicho y hecho va nivelado con el fiel de la misma razón, y que
depósito y archivo. Y démonos priesa, que se hace tarde, y lleguemos a mi
aldea y casa, donde descansará vuestra merced del pasado trabajo, que si no
don Quijote.

cuando llegaron a la aldea y a la casa de don Diego, a quien don Quijote
llamaba el Caballero del Verde Gabán.
Halló don Quijote ser la casa de don Diego de Miranda ancha como de aldea;
y transformada Dulcinea; y sospirando, y sin mirar lo que decía, ni delante

¡Oh tobosescas tinajas, que me habéis traído a la memoria la dulce prenda
de mi mayor amargura!
mucha cortesía a pedirle las manos para besárselas, y don Diego dijo:
el más discreto que tiene el mundo.
y comedidas razones. Casi los mismos comedimientos pasó con el estudiante,
que, en oyéndole hablar don Quijote, le tuvo por discreto y agudo.

principal de la historia, la cual más tiene su fuerza en la verdad que en
Entraron a don Quijote en una sala, desarmóle Sancho, quedó en valones y en
un tahalí de lobos marinos; que es opinión que muchos años fue enfermo de
los riñones; cubrióse un herreruelo de buen paño pardo; pero antes de todo,
alguna diferencia, se lavó la cabeza y rostro, y todavía se quedó el agua
mesas se ponían; que, por la venida de tan noble huésped, quería la señora

En tanto que don Quijote se estuvo desarmando, tuvo lugar don Lorenzo, que
así se llamaba el hijo de don Diego, de decir a su padre:
traído a casa? Que el nombre, la figura, y el decir que es caballero
andante, a mí y a mi madre nos tiene suspensos.

-No sé lo que te diga, hijo -respondió don Diego-; sólo te sabré decir que
le he visto hacer cosas del mayor loco del mundo, y decir razones tan
lo que sabe, y, pues eres discreto, juzga de su discreción o tontería lo
que más puesto en razón estuviere; aunque, para decir verdad, antes le
Con esto, se fue don Lorenzo a entretener a don Quijote, como queda dicho,
Lorenzo:
todo, que es vuesa merced un gran poeta.

-Poeta, bien podrá ser -respondió don Lorenzo-, pero grande, ni por
pensamiento. Verdad es que yo soy algún tanto aficionado a la poesía y a
grande que mi padre dice.
-No me parece mal esa humildad -respondió don Quijote-, porque no hay poeta

-No hay regla sin excepción -respondió don Lorenzo-, y alguno habrá que lo

literaria, procure vuestra merced llevar el segundo premio, que el primero
universidades; pero, con todo esto, gran personaje es el nombre de primero.

vamos adelante.


-La de la caballería andante -respondió don Quijote-, que es tan buena como
-No sé qué ciencia sea ésa -replicó don Lorenzo-, y hasta ahora no ha
-Es una ciencia -replicó don Quijote- que encierra en sí todas o las más
saber las leyes de la justicia distributiva y comutativa, para dar a cada
que le fuere pedido; ha de ser médico y principalmente herbolario, para
conocer en mitad de los despoblados y desiertos las yerbas que tienen
virtud de sanar las heridas, que no ha de andar el caballero andante a cada
las estrellas cuántas horas son pasadas de la noche, y en qué parte y en
qué clima del mundo se halla; ha de saber las matemáticas, porque a cada
estar adornado de todas las virtudes teologales y cardinales, decendiendo a
otras menudencias, digo que ha de saber nadar como dicen que nadaba el peje
Nicolás o Nicolao; ha de saber herrar un caballo y aderezar la silla y el
freno; y, volviendo a lo de arriba, ha de guardar la fe a Dios y a su dama;
la vida el defenderla. De todas estas grandes y mínimas partes se compone
todas.

-¿Cómo si es así? -respondió don Quijote.

Lo que yo quiero decir -dijo don Lorenzo- es que dudo que haya habido, ni
que los hay ahora, caballeros andantes y adornados de virtudes tantas.

-Muchas veces he dicho lo que vuelvo a decir ahora -respondió don Quijote-:
que la mayor parte de la gente del mundo está de parecer de que no ha
habido en él caballeros andantes; y, por parecerme a mí que si el cielo
milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de que los
lo ha mostrado la experiencia, no quiero detenerme agora en sacar a vuesa

Aquí dieron fin a su plática, porque los llamaron a comer. Preguntó don
intervalos.

camino que la solía dar a sus convidados: limpia, abundante y sabrosa; pero
de lo que más se contentó don Quijote fue del maravilloso silencio que en
toda la casa había, que semejaba un monasterio de cartujos. Levantados,
pues, los manteles, y dadas gracias a Dios y agua a las manos, don
Quijote pidió ahincadamente a don Lorenzo dijese los versos de la justa

-...yo diré mi glosa, de la cual no espero premio alguno, que sólo por
de cansar nadie en glosar versos; y la razón, decía él, era que jamás la
fuera de la intención y propósito de lo que pedía lo que se glosaba; y más,
que las leyes de la glosa eran demasiadamente estrechas: que no sufrían
sentido, con otras ataduras y estrechezas con que van atados los que


-No entiendo -respondió don Quijote- lo que vuestra merced dice ni quiere

-Yo me daré a entender -respondió don Lorenzo-; y por ahora esté vuesa
merced atento a los versos glosados y a la glosa, que dicen desta manera:
   ¡Si mi fue tornase a es,
   sin esperar más será,
   Al fin, como todo pasa,
   Fortuna, puesto a tus pies;
   vuélveme a ser venturoso,
   que será mi ser dichoso
   si mi fue tornase a es.
   otra palma o vencimiento,
   otro triunfo, otra vitoria,
   sino volver al contento
   todo el rigor de mi fuego,
   y más si este bien es luego,
   pues volver el tiempo a ser
   después que una vez ha sido,
   que a tanto se haya estendido.
   y erraría el que pidiese,
   o que el tiempo ya se fuese,
   ya esperando, ya temiendo:
   y es mucho mejor muriendo
   A mí me fuera interés
   pues, con discurso mejor,
   me da la vida el temor
y, en voz levantada, que parecía grito, asiendo con su mano la derecha de
Gaeta, como dijo un poeta, que Dios perdone, sino por las academias de
Decidme, señor, si sois servido, algunos versos mayores, que quiero tomar
¿No es bueno que dicen que se holgó don Lorenzo de verse alabar de don
Tisbe:

   la voz entrar por tan estrecho estrecho;
   facilitar la más difícil cosa.
   Salió el deseo de compás, y el paso
   de la imprudente virgen solicita
   que a entrambos en un punto, ¡oh estraño caso!,
   una espada, un sepulcro, una memoria.

Lorenzo-, que entre los infinitos poetas consumidos que hay, he visto un
consumado poeta, como lo es vuesa merced, señor mío; que así me lo da a

regalo, se quería ir a cumplir con su oficio, buscando las aventuras, de
quien tenía noticia que aquella tierra abundaba, donde esperaba entretener
su derecha derrota; y que primero había de entrar en la cueva de
contaban, sabiendo e inquiriendo asimismo el nacimiento y verdaderos
manantiales de las siete lagunas llamadas comúnmente de Ruidera.
persona y la honrosa profesión suya.
Llegóse, en fin, el día de su partida, tan alegre para don Quijote como
abundancia de la casa de don Diego, y rehusaba de volver a la hambre que se
decir, que cuando vuesa merced quisiere ahorrar caminos y trabajos para
llegar a la inacesible cumbre del templo de la Fama, no tiene que hacer
otra cosa sino dejar a una parte la senda de la poesía, algo estrecha, y
tomar la estrechísima de la andante caballería, bastante para hacerle
emperador en daca las pajas.
Con estas razones acabó don Quijote de cerrar el proceso de su locura, y
más con las que añadió, diciendo:

con advertirle a vuesa merced que, siendo poeta, podrá ser famoso si se
entendimiento corre más este engaño.
De nuevo se admiraron padre y hijo de las entremetidas razones de don
Quijote, ya discretas y ya disparatadas, y del tema y tesón que llevaba de

Capítulo XIX. Donde se cuenta la aventura del pastor enamorado, con otros
en verdad graciosos sucesos

Poco trecho se había alongado don Quijote del lugar de don Diego, cuando
traía, como en portamanteo, en un lienzo de bocací verde envuelto, al
paso, porque caminaban más sus pollinas que su caballo; y, para obligarlos,
eso, le miraban con admiración y con respecto, y uno dellos le dijo:

-Si vuestra merced, señor caballero, no lleva camino determinado, como no
el más rico de toda esta tierra; y ella, la más hermosa que han visto los
porque se han de celebrar en un prado que está junto al pueblo de la novia,
a quien por excelencia llaman Quiteria la hermosa, y el desposado se llama
Camacho el rico; ella de edad de diez y ocho años, y él de veinte y dos;
ambos para en uno, aunque algunos curiosos que tienen de memoria los
aventaja al de Camacho; pero ya no se mira en esto, que las riquezas son
y sacuda por estremo; de zapateadores no digo nada, que es un juicio los
de Quiteria desde sus tiernos y primeros años, y ella fue correspondiendo a
andar receloso y lleno de sospechas, ordenó de casar a su hija con el rico
invidia, él es el más ágil mancebo que conocemos: gran tirador de barra,
luchador estremado y gran jugador de pelota; corre como un gamo, salta más
calandria, y toca una guitarra, que la hace hablar, y, sobre todo, juega
-Por esa sola gracia -dijo a esta sazón don Quijote-, merecía ese mancebo
no sólo casarse con la hermosa Quiteria, sino con la mesma reina Ginebra,
si fuera hoy viva, a pesar de Lanzarote y de todos aquellos que estorbarlo
callando y escuchando-, la cual no quiere sino que cada uno case con su
yo quisiera es que ese buen Basilio, que ya me le voy aficionando, se
casara con esa señora Quiteria; que buen siglo hayan y buen poso, iba a
decir al revés, los que estorban que se casen los que bien se quieren.

-Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar -dijo don Quijote-,
quitaríase la eleción y juridición a los padres de casar sus hijos con
ojos del entendimiento, tan necesarios para escoger estado, y el del
matrimonio está muy a peligro de errarse, y es menester gran tiento y
particular favor del cielo para acertarle. Quiere hacer uno un viaje largo,
de caminar toda la vida, hasta el paradero de la muerte, y más si la
una vez comprada se vuelve, o se trueca o cambia, porque es accidente
echáis al cuello, se vuelve en el nudo gordiano, que si no le corta la
esta materia, si no lo estorbara el deseo que tengo de saber si le queda

Quijote, que:

-De todo no me queda más que decir sino que desde el punto que Basilio supo
visto reír ni hablar razón concertada, y siempre anda pensativo y triste,
hablando entre sí mismo, con que da ciertas y claras señales de que se le
ha vuelto el juicio: come poco y duerme poco, y lo que come son frutas, y
animal bruto; mira de cuando en cuando al cielo, y otras veces clava los
ojos en la tierra, con tal embelesamiento, que no parece sino estatua
sí mañana la hermosa Quiteria ha de ser la sentencia de su muerte.

-Dios lo hará mejor -dijo Sancho-; que Dios, que da la llaga, da la
medicina; nadie sabe lo que está por venir: de aquí a mañana muchas horas
voluntad a Basilio, que yo le daré a él un saco de buena ventura: que el

mesmo Judas, que te lleve. Dime, animal, ¿qué sabes tú de clavos, ni de
sentencias sean tenidas por disparates. Pero no importa: yo me entiendo, y
sé que no he dicho muchas necedades en lo que he dicho; sino que vuesa
-Fiscal has de decir -dijo don Quijote-, que no friscal, prevaricador del
buen lenguaje, que Dios te confunda.

-No se apunte vuestra merced conmigo -respondió Sancho-, pues sabe que no
-Así es -dijo el licenciado-, porque no pueden hablar tan bien los que se
día por el claustro de la Iglesia Mayor, y todos son toledanos. El lenguaje
aunque hayan nacido en Majalahonda: dije discretos porque hay muchos que no
lo son, y la discreción es la gramática del buen lenguaje, que se acompaña
con el uso. Yo, señores, por mis pecados, he estudiado Cánones en

como llevastes cola.
-Mirad, bachiller -respondió el licenciado-: vos estáis en la más errada

hay, yo pulsos y fuerzas tengo, que acompañadas de mi ánimo, que no es

-En eso de volver, o no, las espaldas no me meto -replico el diestro-;
aunque podría ser que en la parte donde la vez primera clavásedes el pie,
allí os abriesen la sepultura: quiero decir que allí quedásedes muerto por
la despreciada destreza.
Y, apeándose con gran presteza de su jumento, tiró con furia de una de las
-No ha de ser así -dijo a este instante don Quijote-, que yo quiero ser el
mortal tragedia. Las cuchilladas, estocadas, altibajos, reveses y mandobles
que tiraba Corchuelo eran sin número, más espesas que hígado y más menudas
furia le detenía, y se la hacía besar como si fuera reliquia, aunque no con
tanta devoción como las reliquias deben y suelen besarse.
Finalmente, el licenciado le contó a estocadas todos los botones de una
media sotanilla que traía vestida, haciéndole tiras los faldamentos, como
colas de pulpo; derribóle el sombrero dos veces, y cansóle de manera que de
despecho, cólera y rabia asió la espada por la empuñadura, y arrojóla por
el aire con tanta fuerza, que uno de los labradores asistentes, que era
Sentóse cansado Corchuelo, y llegándose a él Sancho, le dijo:
oído decir que meten una punta de una espada por el ojo de una aguja.

parecerle que tardaría mucho; y así, determinaron seguir, por llegar

bondad de la ciencia, y Corchuelo reducido de su pertinacia.

Era anochecido, pero antes que llegasen les pareció a todos que estaba
instrumentos, como de flautas, tamborinos, salterios, albogues, panderos y
luminarias, a quien no ofendía el viento, que entonces no soplaba sino tan
la diversidad de los referidos instrumentos. En efecto, no parecía sino que
por todo aquel prado andaba corriendo la alegría y saltando el contento.

Otros muchos andaban ocupados en levantar andamios, de donde con comodidad
bastantísima a su parecer, ser costumbre de los caballeros andantes dormir
por los campos y florestas antes que en los poblados, aunque fuese debajo
tenido en el castillo o casa de don Diego.


Capítulo XX. Donde se cuentan las bodas de Camacho el rico, con el suceso

Apenas la blanca aurora había dado lugar a que el luciente Febo, con el
ardor de sus calientes rayos, las líquidas perlas de sus cabellos de oro
enjugase, cuando don Quijote, sacudiendo la pereza de sus miembros, se puso

-¡Oh tú, bienaventurado sobre cuantos viven sobre la haz de la tierra, pues
vez, y lo diré otras ciento, sin que te tengan en contina vigilia celos de
puso la naturaleza y la costumbre a los señores. Duerme el criado, y está
tierra con el conveniente rocío no aflige al criado, sino al señor, que ha

A todo esto no respondió Sancho, porque dormía, ni despertara tan presto si
en fin, soñoliento y perezoso, y, volviendo el rostro a todas partes, dijo:
comienzan, para mi santiguada que deben de ser abundantes y generosas.
-Acaba, glotón -dijo don Quijote-; ven, iremos a ver estos desposorios, por

-Mas que haga lo que quisiere -respondió Sancho-: no fuera él pobre y
casárase con Quiteria. ¿No hay más sino tener un cuarto y querer alzarse
un brazo que puede Camacho envolver en reales a Basilio; y si esto es así,
conde Dirlos; pero, cuando las tales gracias caen sobre quien tiene buen
dinero, tal sea mi vida como ellas parecen. Sobre un buen cimiento se puede
dinero.

paso comienzas, no te quedaría tiempo para comer ni para dormir, que todo
le gastarías en hablar.

-Si vuestra merced tuviera buena memoria -replicó Sancho-, debiérase
acordar de los capítulos de nuestro concierto antes que esta última vez
saliésemos de casa: uno dellos fue que me había de dejar hablar todo
aquello que quisiese, con que no fuese contra el prójimo ni contra la
autoridad de vuesa merced; y hasta agora me parece que no he contravenido
-Yo no me acuerdo, Sancho -respondió don Quijote-, del tal capítulo; y,
Hizo Sancho lo que su señor le mandaba, y, poniendo la silla a Rocinante y
la albarda al rucio, subieron los dos, y paso ante paso se fueron entrando
por la enramada.

asador de un olmo entero, un entero novillo; y en el fuego donde se había
hoguera estaban no se habían hecho en la común turquesa de las demás ollas,
porque eran seis medias tinajas, que cada una cabía un rastro de carne: así
embebían y encerraban en sí carneros enteros, sin echarse de ver, como si
fueran palominos; las liebres ya sin pellejo y las gallinas sin pluma que
número; los pájaros y caza de diversos géneros eran infinitos, colgados de
los árboles para que el aire los enfriase.
de pan blanquísimo, como los suele haber de montones de trigo en las eras;
los quesos, puestos como ladrillos enrejados, formaban una muralla, y dos
masa, que con dos valientes palas las sacaban fritas y las zabullían en
otra caldera de preparada miel que allí junto estaba.

grande arca. Finalmente, el aparato de la boda era rústico, pero tan
abundante que podía sustentar a un ejército.
Todo lo miraba Sancho Panza, y todo lo contemplaba, y de todo se
aficionaba: primero le cautivaron y rindieron el deseo las ollas, de quién
él tomara de bonísima gana un mediano puchero; luego le aficionaron la
podían llamar sartenes las tan orondas calderas; y así, sin poderlo sufrir
ni ser en su mano hacer otra cosa, se llegó a uno de los solícitos


-Comed, amigo, y desayunaos con esta espuma, en tanto que se llega la hora
del yantar.
En tanto, pues, que esto pasaba Sancho, estaba don Quijote mirando cómo,
hermosísimas yeguas, con ricos y vistosos jaeces de campo y con muchos
cascabeles en los petrales, y todos vestidos de regocijo y fiestas; los
Oyendo lo cual don Quijote, dijo entre sí:

-Bien parece que éstos no han visto a mi Dulcinea del Toboso, que si la
hubieran visto, ellos se fueran a la mano en las alabanzas desta su
Quiteria.
De allí a poco comenzaron a entrar por diversas partes de la enramada
muchas y diferentes danzas, entre las cuales venía una de espadas, de hasta
danzantes.
-Por ahora, bendito sea Dios, no se ha herido nadie: todos vamos sanos.

Y luego comenzó a enredarse con los demás compañeros, con tantas vueltas y

que, al parecer, ninguna bajaba de catorce ni llegaba a diez y ocho años,
vestidas todas de palmilla verde, los cabellos parte tranzados y parte
amaranto y madreselva compuestas. Guiábalas un venerable viejo y una
mejores bailadoras del mundo.
Tras ésta entró otra danza de artificio y de las que llaman habladas. Era
aljaba y saetas; éste, vestido de ricas y diversas colores de oro y seda.
Las ninfas que al Amor seguían traían a las espaldas, en pargamino blanco y
castillo de madera, a quien tiraban cuatro salvajes, todos vestidos de
yedra y de cáñamo teñido de verde, tan al natural, que por poco espantaran

Comenzaba la danza Cupido, y, habiendo hecho dos mudanzas, alzaba los ojos
y flechaba el arco contra una doncella que se ponía entre las almenas del
castillo, a la cual desta suerte dijo:

   y en cuanto el abismo encierra
   aunque quiera lo imposible,
   y en todo lo que es posible
Acabó la copla, disparó una flecha por lo alto del castillo y retiróse a
su puesto. Salió luego el Interés, y hizo otras dos mudanzas; callaron los

   y es Amor el que me guía;
   Soy el Interés, en quien
   y cual soy te me consagro,

   -En dulcísimos conceptos,
   altos, graves y discretos,
   envuelta entre mil sonetos.
   mi porfía, tu fortuna,
   de otras muchas invidiada,
   será por mí levantada
Desvióse la Poesía, y de la parte del Interés salió la Liberalidad, y,
   que, aunque es vicio, es vicio honrado
Deste modo salieron y se retiraron todas las dos figuras de las dos
escuadras, y cada uno hizo sus mudanzas y dijo sus versos, algunos

bolsón, que le formaba el pellejo de un gran gato romano, que parecía estar
cual visto por el Amor y sus valedores, hicieron ademán de quitársela; y
todas las demostraciones que hacían eran al son de los tamborinos, bailando
doncella se encerró en él como de nuevo, y con esto se acabó la danza con
ordenado. Respondióle que un beneficiado de aquel pueblo, que tenía gentil

-Yo apostaré -dijo don Quijote- que debe de ser más amigo de Camacho que de
que de vísperas: ¡bien ha encajado en la danza las habilidades de Basilio y
las riquezas de Camacho!

Sancho Panza, que lo escuchaba todo, dijo:
-El rey es mi gallo: a Camacho me atengo.


de Camacho.
-¡A la barba de las habilidades de Basilio!, que tanto vales cuanto tienes,
haber que al saber: un asno cubierto de oro parece mejor que un caballo
son abundantes espumas gansos y gallinas, liebres y conejos; y de las de


-Habréla acabado -respondió Sancho-, porque veo que vuestra merced recibe
pesadumbre con ella; que si esto no se pusiera de por medio, obra había

-Al paso que llevamos -respondió Sancho-, antes que vuestra merced se muera
Juicio.
tu silencio a do ha llegado lo que has hablado, hablas y tienes de hablar
aun cuando estés bebiendo o durmiendo, que es lo que puedo encarecer.

descarnada, digo, en la muerte, la cual también come cordero como carnero;
de toda suerte de gentes, edades y preeminencias hinche sus alforjas. No es
segador que duerme las siestas, que a todas horas siega, y corta así la
cuanto se le pone delante, porque tiene hambre canina, que nunca se harta;
y, aunque no tiene barriga, da a entender que está hidrópica y sedienta de

-No más, Sancho -dijo a este punto don Quijote-. Tente en buenas, y no te
rústicos términos es lo que pudiera decir un buen predicador. Dígote,
-Bien predica quien bien vive -respondió Sancho-, y yo no sé otras
tologías.
-Ni las has menester -dijo don Quijote-; pero yo no acabo de entender ni

meta en juzgar de los temores o valentías ajenas, que tan gentil temeroso
buenos alientos que despertó los de don Quijote, y sin duda le ayudara, si



sucesos


Cuando estaban don Quijote y Sancho en las razones referidas en el capítulo
novios, que, rodeados de mil géneros de instrumentos y de invenciones,
venían acompañados del cura, y de la parentela de entrambos, y de toda la
de raso!; pues, ¡tomadme las manos, adornadas con sortijas de azabache!: no
blancas como una cuajada, que cada una debe de valer un ojo de la cara. ¡Oh
en el talle, y no la comparéis a una palma que se mueve cargada de racimos
jamás. Venía la hermosa Quiteria algo descolorida, y debía de ser de la
de donde habían de mirar las danzas y las invenciones; y, a la sazón que
llegaban al puesto, oyeron a sus espaldas grandes voces, y una que decía:
-Esperaos un poco, gente tan inconsiderada como presurosa.

un hombre vestido, al parecer, de un sayo negro, jironado de carmesí a
conocido de todos por el gallardo Basilio, y todos estuvieron suspensos,
mal suceso de su venida en sazón semejante.

Llegó, en fin, cansado y sin aliento, y, puesto delante de los desposados,
mudada la color, puestos los ojos en Quiteria, con voz tremente y ronca,

debes a mi buen deseo, quieres hacer señor de lo que es mío a otro, cuyas
para que la tenga colmada, y no como yo pienso que la merece, sino como se
inconveniente que puede estorbársela, quitándome a mí de por medio. ¡Viva,
muera, muera el pobre Basilio, cuya pobreza cortó las alas de su dicha y le

Y, diciendo esto, asió del bastón que tenía hincado en el suelo, y,
quedándose la mitad dél en la tierra, mostró que servía de vaina a un
mediano estoque que en él se ocultaba; y, puesta la que se podía llamar

parecer que no se le sacasen antes de confesarle, porque el sacársele y el

El cura, oyendo lo cual, le dijo que atendiese a la salud del alma antes
que a los gustos del cuerpo, y que pidiese muy de veras a Dios perdón de
de ser su esposa: que aquel contento le adobaría la voluntad y le daría
aliento para confesarse.

Todo lo oía Camacho, y todo le tenía suspenso y confuso, sin saber qué
pidiéndole que consintiese que Quiteria le diese la mano de esposa, porque

Basilio; y ella, más dura que un mármol y más sesga que una estatua,
el aliento corto y apresurado, murmurando entre los dientes el nombre de
Quiteria, dando muestras de morir como gentil, y no como cristiano. Llegó,
en fin, Quiteria, y, puesta de rodillas, le pidió la mano por señas, y no
por palabras. Desencajó los ojos Basilio, y, mirándola atentamente, le
dijo:

servir de cuchillo que me acabe de quitar la vida, pues ya no tengo fuerzas
para llevar la gloria que me das en escogerme por tuyo, ni para suspender
el dolor que tan apriesa me va cubriendo los ojos con la espantosa sombra
de la muerte! Lo que te suplico es, ¡oh fatal estrella mía!, que la mano
que me pides y quieres darme no sea por cumplimiento, ni para engañarme de
un trance como éste me engañes, ni uses de fingimientos con quien tantas
verdades ha tratado contigo.

que cada desmayo se había de llevar el alma consigo. Quiteria, toda honesta
y toda vergonzosa, asiendo con su derecha mano la de Basilio, le dijo:
-Ninguna fuerza fuera bastante a torcer mi voluntad; y así, con la más
-Para estar tan herido este mancebo -dijo a este punto Sancho Panza-, mucho

lloroso, los echó la bendición y pidió al cielo diese buen poso al alma del
ligereza se levantó en pie, y con no vista desenvoltura se sacó el estoque,

Quedaron todos los circunstantes admirados, y algunos dellos, más simples

-¡Milagro, milagro!

Pero Basilio replicó:
-¡No "milagro, milagro", sino industria, industria!
Basilio, sino por un cañón hueco de hierro que, lleno de sangre, en aquel
modo que no se helase.
trazado aquel caso, de lo que quedó Camacho y sus valedores tan corridos
sobre el brazo y bien cubierto de su escudo, se hacía dar lugar de todos.
Sancho, a quien jamás pluguieron ni solazaron semejantes fechurías, se
a grandes voces, decía:

-Teneos, señores, teneos, que no es razón toméis venganza de los agravios
amorosas se tienen por buenos los embustes y marañas que se hacen para
conseguir el fin que se desea, como no sean en menoscabo y deshonra de la
cosa amada. Quiteria era de Basilio, y Basilio de Quiteria, por justa y
se la ha de quitar alguno, por poderoso que sea; que a los dos que Dios
instante; y así, tuvieron lugar con él las persuasiones del cura, que era
al cielo, más por habérsela quitado que por habérsela dado.
burla, ni la estimaba en nada, quiso que las fiestas pasasen adelante como
esposa ni secuaces; y así, se fueron a la aldea de Basilio, que también los
pobres virtuosos y discretos tienen quien los siga, honre y ampare, como

en el alma, cuya ya casi consumida y acabada espuma, que en el caldero
así, congojado y pensativo, aunque sin hambre, sin apearse del rucio,




Capítulo XXII. Donde se da cuenta de la grande aventura de la cueva de
valeroso don Quijote de la Mancha

comunicada con la hermosa Quiteria el herirse fingidamente, sino industria
de Basilio, esperando della el mesmo suceso que se había visto; bien es
verdad que confesó que había dado parte de su pensamiento a algunos de sus
amigos, para que al tiempo necesario favoreciesen su intención y abonasen
su engaño.
mira en virtuosos fines.
decía con intención de que se dejase el señor Basilio de ejercitar las
coronada con laureles y palmas de vencimiento y triunfo. La hermosura, por
señuelo gustoso se le abaten las águilas reales y los pájaros altaneros;
también la embisten los cuervos, los milanos y las otras aves de rapiña; y
marido. Mirad, discreto Basilio -añadió don Quijote-: opinión fue de no sé
me lo pidiese del modo que había de buscar la mujer con quien se quisiese
casar. Lo primero, le aconsejaría que mirase más a la fama que a la
hacienda, porque la buena mujer no alcanza la buena fama solamente con ser
buena, sino con parecerlo; que mucho más dañan a las honras de las mujeres
aquella bondad; pero si la traes mala, en trabajo te pondrá el enmendarla:

predicando lindezas; y yo digo dél que cuando comienza a enhilar sentencias
y a dar consejos, no sólo puede tomar púlpito en las manos, sino dos en
por caballero andante, que tantas cosas sabes! Yo pensaba en mi ánima que
sólo podía saber aquello que tocaba a sus caballerías, pero no hay cosa

Murmuraba esto algo Sancho, y entreoyóle su señor, y preguntóle:

-¿Qué murmuras, Sancho?

-No digo nada, ni murmuro de nada -respondió Sancho-; sólo estaba diciendo
que me casara, que quizá dijera yo agora: "El buey suelto bien se lame".
-¿Tan mala es tu Teresa, Sancho? -dijo don Quijote.


-No nos debemos nada -respondió Sancho-, que también ella dice mal de mí
el mesmo Satanás.

gran deseo de entrar en ella y ver a ojos vistas si eran verdaderas las
licenciado le dijo que le daría a un primo suyo, famoso estudiante y muy
famosas ansimismo en toda la Mancha, y aun en toda España; y díjole que
arpillera. Ensilló Sancho a Rocinante y aderezó al rucio, proveyó sus
En el camino preguntó don Quijote al primo de qué género y calidad eran sus
para dar a la estampa, todos de gran provecho y no menos entretenimiento
setecientas y tres libreas, con sus colores, motes y cifras, de donde
podían sacar y tomar las que quisiesen en tiempo de fiestas y regocijos los

también, a quien he de llamar Metamorfóseos, o Ovidio español, de invención
nueva y rara; porque en él, imitando a Ovidio a lo burlesco, pinto quién
Piojo, de la del Caño Dorado y de la Priora; y esto, con sus alegorías,
estudio, a causa que las cosas que se dejó de decir Polidoro de gran
declaro al pie de la letra, y lo autorizo con más de veinte y cinco
autores: porque vea vuesa merced si he trabajado bien y si ha de ser útil
Sancho, que había estado muy atento a la narración del primo, le dijo:
cabeza y cabellos; y, siendo esto así, y siendo el primer hombre del mundo,
-Así lo creo yo -respondió Sancho-; pero dígame ahora: ¿quién fue el primer
volteador del mundo?

-Pues mire, señor -replicó Sancho-, no tome trabajo en esto, que ahora he
volteando hasta los abismos.
-Tienes razón, amigo -dijo el primo.

-Esa pregunta y respuesta no es tuya, Sancho: a alguno las has oído decir.
a responder, que no acabe de aquí a mañana. Sí, que para preguntar
necedades y responder disparates no he menester yo andar buscando ayuda de
vecinos.

-Más has dicho, Sancho, de lo que sabes -dijo don Quijote-; que hay algunos
llevaba determinado de entrar en ella, era menester proverse de sogas, para
atarse y descolgarse en su profundidad.
Don Quijote dijo que, aunque llegase al abismo, había de ver dónde paraba;
y así, compraron casi cien brazas de soga, y otro día, a las dos de la
que de todo en todo la ciegan y encubren. En viéndola, se apearon el primo,
vida, ni se ponga adonde parezca frasco que le ponen a enfriar en algún
desta que debe de ser peor que mazmorra.

-Ata y calla -respondió don Quijote-, que tal empresa como aquésta, Sancho


libro de mis Transformaciones.


Dicho esto y acabada la ligadura de don Quijote -que no fue sobre el arnés,
-Inadvertidos hemos andado en no habernos proveído de algún esquilón

-¡Oh señora de mis acciones y movimientos, clarísima y sin par Dulcinea del
Toboso! Si es posible que lleguen a tus oídos las plegarias y rogaciones
que no son otras que rogarte no me niegues tu favor y amparo, ahora que
favoreces, no habrá imposible a quien yo no acometa y acabe.

y así, poniendo mano a la espada, comenzó a derribar y a cortar de aquellas
espesos y con tanta priesa, que dieron con don Quijote en el suelo; y si él
escusara de encerrarse en lugar semejante.
mil cruces, dijo:
nata y espuma de los caballeros andantes! ¡Allá vas, valentón del mundo,
corazón de acero, brazos de bronce! ¡Dios te guíe, otra vez, y te vuelva


espacio volvieron a recoger la soga con mucha facilidad y sin peso alguno,
señal que les hizo imaginar que don Quijote se quedaba dentro; y,
creyéndolo así, Sancho lloraba amargamente y tiraba con mucha priesa por
desengañarse, pero, llegando, a su parecer, a poco más de las ochenta

Pero no respondía palabra don Quijote; y, sacándole del todo, vieron que
suelo y desliáronle, y con todo esto no despertaba; pero tanto le volvieron
en sí, desperezándose, bien como si de algún grave y profundo sueño
despertara; y, mirando a una y otra parte, como espantado, dijo:
ahora acabo de conocer que todos los contentos desta vida pasan como sombra
y sueño, o se marchitan como la flor del campo. ¡Oh desdichado Montesinos!
¡Oh mal ferido Durandarte! ¡Oh sin ventura Belerma! ¡Oh lloroso Guadiana, y
vosotras sin dicha ijas de Ruidera, que mostráis en vuestras aguas las que
lloraron vuestros hermosos ojos!

la arpillera del primo sobre la verde yerba, acudieron a la despensa de sus
alforjas, y, sentados todos tres en buen amor y compaña, merendaron y



Capítulo XXIII. De las admirables cosas que el estremado don Quijote contó
grandeza hace que se tenga esta aventura por apócrifa


derecha mano, se hace una concavidad y espacio capaz de poder caber en ella
agujeros, que lejos le responden, abiertos en la superficie de la tierra.
en ella y descansar un poco. Di voces, pidiéndoos que no descolgásedes más
sobre él, pensativo además, considerando lo que hacer debía para calar al
confusión, de repente y sin procurarlo, me salteó un sueño profundísimo; y,
en la mitad del más bello, ameno y deleitoso prado que puede criar la
naturaleza ni imaginar la más discreta imaginación humana. Despabilé los
ojos, limpiémelos, y vi que no dormía, sino que realmente estaba despierto;
mismo el que allí estaba, o alguna fantasma vana y contrahecha; pero el
luego a la vista un real y suntuoso palacio o alcázar, cuyos muros y
paredes parecían de transparente y claro cristal fabricados; del cual
un venerable anciano, vestido con un capuz de bayeta morada, que por el
de raso verde; cubríale la cabeza una gorra milanesa negra, y la barba,
de cuentas en la mano, mayores que medianas nueces, y los dieces asimismo
admiraron. Llegóse a mí, y lo primero que hizo fue abrazarme estrechamente,
por donde has entrado, llamada la cueva de Montesinos: hazaña sólo guardada
Apenas me dijo que era Montesinos, cuando le pregunté si fue verdad lo que
ni pequeña, sino un puñal buido, más agudo que una lezna.

de Hoces fue ayer, y lo de Roncesvalles, donde aconteció esta desgracia, ha
la verdad y contesto de la historia.
-Así es -respondió el primo-; prosiga vuestra merced, señor don Quijote,
-No con menor lo cuento yo -respondió don Quijote-; y así, digo que el
venerable Montesinos me metió en el cristalino palacio, donde en una sala
como los suele haber en otros sepulcros, sino de pura carne y de puros
señal de tener muchas fuerzas su dueño) puesta sobre el lado del corazón,
como me tiene a mí y a otros muchos y muchas, Merlín, aquel francés
encantador que dicen que fue hijo del diablo; y lo que yo creo es que no
vida en mis brazos, y que después de muerto le saqué el corazón con mis
naturales, el que tiene mayor corazón es dotado de mayor valentía del que
estuviese vivo?'' Esto dicho, el mísero Durandarte, dando una gran voz,
   que llevéis mi corazón
   adonde Belerma estaba,

lastimado caballero, y, con lágrimas en los ojos, le dijo: ''Ya, señor
Durandarte, carísimo primo mío, ya hice lo que me mandastes en el aciago
puntas; yo partí con él de carrera para Francia, habiéndoos primero puesto
en el seno de la tierra, con tantas lágrimas, que fueron bastantes a
andado en las entrañas; y, por más señas, primo de mi alma, en el primero
a la presencia de la señora Belerma; la cual, con vos, y conmigo, y con
sobrinas, y con otros muchos de vuestros conocidos y amigos, nos tiene aquí
dellas, las convirtió en otras tantas lagunas, que ahora, en el mundo de
es posible dejar de acudir a su natural corriente, de cuando en cuando sale
llegan, entra pomposo y grande en Portugal. Pero, con todo esto, por
criar en sus aguas peces regalados y de estima, sino burdos y desabridos,
mío!, os lo he dicho muchas veces; y, como no me respondéis, imagino que no
sabe. Unas nuevas os quiero dar ahora, las cuales, ya que no sirvan de
alivio a vuestro dolor, no os le aumentarán en ninguna manera. Sabed que
tenéis aquí en vuestra presencia, y abrid los ojos y veréislo, aquel gran
caballero de quien tantas cosas tiene profetizadas el sabio Merlín, aquel
don Quijote de la Mancha, digo, que de nuevo y con mayores ventajas que en
caballería, por cuyo medio y favor podría ser que nosotros fuésemos
voz desmayada y baja-, cuando así no sea, ¡oh primo!, digo, paciencia y
acompañados de profundos gemidos y angustiados sollozos; volví la cabeza, y
vi por las paredes de cristal que por otra sala pasaba una procesión de dos
blancos sobre las cabezas, al modo turquesco. Al cabo y fin de las hileras
venía una señora, que en la gravedad lo parecía, asimismo vestida de negro,
era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras; era cejijunta y la
la procesión eran sirvientes de Durandarte y de Belerma, que allí con sus
dos señores estaban encantados, y que la última, que traía el corazón entre
decir, lloraban endechas sobre el cuerpo y sobre el lastimado corazón de su
primo; y que si me había parecido algo fea, o no tan hermosa como tenía la
pasaba, como lo podía ver en sus grandes ojeras y en su color quebradiza.
tiene ni asoma por sus puertas, sino del dolor que siente su corazón por el
desgracia de su mal logrado amante; que si esto no fuera, apenas la
igualara en hermosura, donaire y brío la gran Dulcinea del Toboso, tan
celebrada en todos estos contornos, y aun en todo el mundo''. ''¡Cepos
historia como debe, que ya sabe que toda comparación es odiosa, y así, no
aquí''. A lo que él me respondió: ''Señor don Quijote, perdóneme vuesa
merced, que yo confieso que anduve mal, y no dije bien en decir que apenas
Con esta satisfación que me dio el gran Montesinos se quietó mi corazón del
sobresalto que recebí en oír que a mi señora la comparaban con Belerma.
sobre el vejote, y le molió a coces todos los huesos, y le peló las barbas,
sin dejarle pelo en ellas.

-No, Sancho amigo -respondió don Quijote-, no me estaba a mí bien hacer

tiempo como ha que está allá bajo, haya visto tantas cosas y hablado y

-Poco más de una hora -respondió Sancho.

-Verdad debe de decir mi señor -dijo Sancho-, que, como todas las cosas que
le han sucedido son por encantamento, quizá lo que a nosotros nos parece un
hora, debe de parecer allá tres días con sus noches.
-Así será -respondió don Quijote.

primo.

-No me he desayunado de bocado -respondió don Quijote-, ni aun he tenido
-Y los encantados, ¿comen? -dijo el primo.

mirad si es mucho que ni coma ni duerma mientras con ellos anduviere. Pero
perdóneme vuestra merced, señor mío, si le digo que de todo cuanto aquí ha
-¿Cómo no? -dijo el primo-, pues ¿había de mentir el señor don Quijote,

-Yo no creo que mi señor miente -respondió Sancho.
-Si no, ¿qué crees? -le preguntó don Quijote.

-Creo -respondió Sancho- que aquel Merlín, o aquellos encantadores que

-Todo eso pudiera ser, Sancho -replicó don Quijote-, pero no es así, porque
manos. Pero, ¿qué dirás cuando te diga yo ahora cómo, entre otras infinitas
cosas y maravillas que me mostró Montesinos, las cuales despacio y a sus
aquellas mismas labradoras que venían con ella, que hablamos a la salida
del Toboso? Pregunté a Montesinos si las conocía, respondióme que no, pero
que pocos días había que en aquellos prados habían parecido; y que no me

cuando de Bretaña vino.

Cuando Sancho Panza oyó decir esto a su amo, pensó perder el juicio, o
juicio y loco de todo punto; y así, le dijo:

-Como te conozco, Sancho -respondió don Quijote-, no hago caso de tus

-Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replicó Sancho-, siquiera me
ahora que estamos en paz: ¿cómo o en qué conoció a la señora nuestra ama? Y

cuando tú me le mostraste. Habléla, pero no me respondió palabra; antes, me
volvió las espaldas, y se fue huyendo con tanta priesa, que no la alcanzara
una jara. Quise seguirla, y lo hiciera, si no me aconsejara Montesinos que
no me cansase en ello, porque sería en balde, y más porque se llegaba la
las dos compañeras de la sin ventura Dulcinea, y, llenos los ojos de
besa a vuestra merced las manos, y suplica a vuestra merced se la haga de
suplica a vuestra merced, cuan encarecidamente puede, sea servido de
docena de reales, o los que vuestra merced tuviere, que ella da su palabra
y, volviéndome al señor Montesinos, le pregunté: ''¿Es posible, señor
todos alcanza, y aun hasta los encantados no perdona; y, pues la señora
Dulcinea del Toboso envía a pedir esos seis reales, y la prenda es buena,
a los pobres que topase por los caminos), y le dije: ''Decid, amiga mía, a
vuesa señora que a mí me pesa en el alma de sus trabajos, y que quisiera
le suplico, cuan encarecidamente puedo, sea servida su merced de dejarse
juramento y voto, a modo de aquel que hizo el marqués de Mantua, de vengar
Pedro de Portugal, hasta desencantarla''. ''Todo eso, y más, debe vuestra
merced a mi señora'', me respondió la doncella. Y, tomando los cuatro
levantó dos varas de medir en el aire.

posible que tal hay en el mundo, y que tengan en él tanta fuerza los
encantadores y encantamentos, que hayan trocado el buen juicio de mi señor
vaciedades que le tienen menguado y descabalado el sentido!

como no estás experimentado en las cosas del mundo, todas las cosas que
como otra vez he dicho, y yo te contaré algunas de las que allá abajo he

necesarias al verdadero entendimiento desta grande historia


aventura de la cueva de Montesinos, en el margen dél estaban escritas, de
mano del mesmo Hamete, estas mismas razones:
''No me puedo dar a entender, ni me puedo persuadir, que al valeroso don
escrito: la razón es que todas las aventuras hasta aquí sucedidas han sido
contingibles y verisímiles, pero ésta desta cueva no le hallo entrada
alguna para tenerla por verdadera, por ir tan fuera de los términos
verdadero hidalgo y el más noble caballero de sus tiempos, no es posible;
que no dijera él una mentira si le asaetearan. Por otra parte, considero
por falsa o verdadera, la escribo. Tú, letor, pues eres prudente, juzga lo
las aventuras que había leído en sus historias''.
Espantóse el primo, así del atrevimiento de Sancho Panza como de la
señora Dulcinea del Toboso, aunque encantada, le nacía aquella condición
le dijo Sancho, que merecían molerle a palos; porque realmente le pareció
La primera, haber conocido a vuestra merced, que lo tengo a gran felicidad.
antigüedad de los naipes, que, por lo menos, ya se usaban en tiempo del
emperador Carlomagno, según puede colegirse de las palabras que vuesa
merced dice que dijo Durandarte, cuando, al cabo de aquel grande espacio
que Dios le haga merced de que se le dé licencia para imprimir esos sus
-No muchos -respondió don Quijote-; y no porque no lo merezcan, sino que no
trabajo y cortesía de sus autores. Un príncipe conozco yo que puede suplir
la falta de los demás, con tantas ventajas que, si me atreviere a decirlas,
quizá despertara la invidia en más de cuatro generosos pechos; pero quédese
esto aquí para otro tiempo más cómodo, y vamos a buscar adonde recogernos
un buen cristiano, y muy discreto y caritativo además. Junto con la ermita
tiene una pequeña casa, que él ha labrado a su costa; pero, con todo,
aunque chica, es capaz de recibir huéspedes.

decir bien de aquéllos no lo digo de aquéstos, sino que quiero decir que al
pero no por esto dejan de ser todos buenos; a lo menos, yo por buenos los
finge bueno que el público pecador.
pie, caminando apriesa, y dando varazos a un macho que venía cargado de
lanzas y de alabardas. Cuando llegó a ellos, los saludó y pasó de largo.
Don Quijote le dijo:
macho ha menester.
-No me puedo detener, señor -respondió el hombre-, porque las armas que
veis que aquí llevo han de servir mañana; y así, me es forzoso el no
Y de tal manera aguijó el macho, que no tuvo lugar don Quijote de
preguntarle qué maravillas eran las que pensaba decirles; y, como él era
algo curioso y siempre le fatigaban deseos de saber cosas nuevas, ordenó

ermitaño no estuviese en casa; que así se lo dijo una sotaermitaño que en
tenía, pero que si querían agua barata, que se la daría de muy buena gana.

y así, le alcanzaron. Llevaba la espada sobre el hombro, y en ella puesto
rostro, y, al parecer, ágil de su persona. Iba cantando seguidillas, para
entretener el trabajo del camino. Cuando llegaron a él, acababa de cantar

   A la guerra me lleva
   mi necesidad;
   si tuviera dineros,
-Muy a la ligera camina vuesa merced, señor galán. Y ¿adónde bueno?



-¿Cómo la pobreza? -preguntó don Quijote-; que por el calor bien puede ser.

-Señor -replicó el mancebo-, yo llevo en este envoltorio unos greguescos de
así por esto como por orearme, voy desta manera, hasta alcanzar unas
plaza, y no faltarán bagajes en que caminar de allí adelante hasta el
embarcadero, que dicen ha de ser en Cartagena. Y más quiero tener por amo y

personaje -respondió el mozo-, a buen seguro que yo la llevara, que eso
siempre a catarriberas y a gente advenediza, de ración y quitación tan
della; y sería tenido a milagro que un paje aventurero alcanzase alguna
-Dos me han dado -respondió el paje-; pero, así como el que se sale de

-Notable espilorchería, como dice el italiano -dijo don Quijote-; pero, con
natural, especialmente en el ejercicio de las armas, por las cuales se
ellos, que los aventaja a todos. Y esto que ahora le quiero decir llévelo
en la memoria, que le será de mucho provecho y alivio en sus trabajos; y es
verdadero Dios, con todo eso, dijo bien, para ahorrarse del sentimiento
pólvora que algalia, y que si la vejez os coge en este honroso ejercicio,
aunque sea lleno de heridas y estropeado o cojo, a lo menos no os podrá
coger sin honra, y tal, que no os la podrá menoscabar la pobreza; cuanto
viejos y estropeados, porque no es bien que se haga con ellos lo que suelen
hacer los que ahorran y dan libertad a sus negros cuando ya son viejos y no
el camino, que os le dé Dios tan bueno como vuestros deseos merecen.

tantas y tan buenas cosas como aquí ha dicho, diga que ha visto los
disparates imposibles que cuenta de la cueva de Montesinos? Ahora bien,
Y en esto, llegaron a la venta, a tiempo que anochecía, y no sin gusto de
castillo, como solía. No hubieron bien entrado, cuando don Quijote preguntó
al ventero por el hombre de las lanzas y alabardas; el cual le respondió
que en la caballeriza estaba acomodando el macho. Lo mismo hicieron de sus
jumentos el primo y Sancho, dando a Rocinante el mejor pesebre y el mejor



No se le cocía el pan a don Quijote, como suele decirse, hasta oír y saber
las maravillas prometidas del hombre condutor de las armas. Fuele a buscar
había preguntado en el camino. El hombre le respondió:

déjeme vuestra merced, señor bueno, acabar de dar recado a mi bestia, que
Y así lo hizo, ahechándole la cebada y limpiando el pesebre, humildad que
obligó al hombre a contarle con buena voluntad lo que le pedía; y,
sentándose en un poyo y don Quijote junto a él, teniendo por senado y
-«Sabrán vuesas mercedes que en un lugar que está cuatro leguas y media
aunque el tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle, no fue
posible. Quince días serían pasados, según es pública voz y fama,- que el
huyendo y se entró en lo más escondido del monte. Si queréis que volvamos
los dos a buscarle, dejadme poner esta borrica en mi casa, que luego
pagároslo en la mesma moneda''. Con estas circunstancias todas, y de la
pensaron hallar el asno, no le hallaron, ni pareció por todos aquellos
venido al pensamiento, con la cual sin duda alguna podremos descubrir este
por Dios, que no dé la ventaja a nadie, ni aun a los mesmos asnos''.
rodeemos y andemos todo, y de trecho en trecho rebuznaréis vos y rebuznaré
dividiéndose los dos según el acuerdo, sucedió que casi a un mesmo tiempo
rebuznaron, y cada uno engañado del rebuzno del otro, acudieron a buscarse,
pensando que ya el jumento había parecido; y, en viéndose, dijo el
perdidoso: ''¿Es posible, compadre, que no fue mi asno el que rebuznó?''
''No fue, sino yo'', respondió el otro. ''Ahora digo -dijo el dueño-, que
de vos a un asno, compadre, no hay alguna diferencia, en cuanto toca al
alabanzas y encarecimiento -respondió el de la traza-, mejor os atañen y
tocan a vos que a mí, compadre; que por el Dios que me crió que podéis dar
el sonido que tenéis es alto; lo sostenido de la voz, a su tiempo y compás;
los dejos, muchos y apresurados, y, en resolución, yo me doy por vencido y
habilidades perdidas en el mundo, y que son mal empleadas en aquellos que
no saben aprovecharse dellas''. ''Las nuestras -respondió el dueño-, si no
es en casos semejantes como el que traemos entre manos, no nos pueden
servir en otros, y aun en éste plega a Dios que nos sean de provecho''.
otra. Con esto, doblando a cada paso los rebuznos, rodearon todo el monte
sin que el perdido jumento respondiese, ni aun por señas. Mas, ¿cómo había
yo de que él no respondía, pues a no estar muerto, él rebuznara si nos
acontecido en la busca del asno, exagerando el uno la gracia del otro en el
quimeras de nonada, ordenó e hizo que las gentes de los otros pueblos, en
rebuzno de nuestros regidores. Dieron en ello los muchachos, que fue dar en
manos y en bocas de todos los demonios del infierno, y fue cundiendo el
los blancos; y ha llegado a tanto la desgracia desta burla, que muchas
los burlados a darse la batalla, sin poderlo remediar rey ni roque, ni
leguas del nuestro, que es uno de los que más nos persiguen: y, por salir
jubón, y con voz levantada dijo:

todo aquel lado debía de estar enfermo; y el ventero prosiguió, diciendo:

-Al mismo duque de Alba se la quitara para dársela al señor mase Pedro
noche en la venta que pagará el verle y las habilidades del mono.

la carreta donde viene el mono y el retablo.

oído, le dice la respuesta de lo que le preguntan, y maese Pedro la declara
luego; y de las cosas pasadas dice mucho más que de las que están por
venir; y, aunque no todas veces acierta en todas, en las más no yerra, de
amo por él, después de haberle hablado al oído; y así, se cree que el tal
maese Pedro esta riquísimo; y es hombre galante, como dicen en Italia y bon
grande y sin cola, con las posaderas de fieltro, pero no de mala cara; y,

nosotros?. Y vea aquí mis dos reales.
Y mandó a Sancho que se los diese a maese Pedro, el cual respondió por el
venir; de las pasadas sabe algo, y de las presentes, algún tanto.
-¡Voto a Rus -dijo Sancho-, no dé yo un ardite porque me digan lo que por
mí ha pasado!; porque, ¿quién lo puede saber mejor que yo mesmo? Y pagar yo
porque me digan lo que sé, sería una gran necedad; pero, pues sabe las
cosas presentes, he aquí mis dos reales, y dígame el señor monísimo qué
hace ahora mi mujer Teresa Panza, y en qué se entretiene.
-No quiero recebir adelantados los premios, sin que hayan precedido los
brinco se le puso el mono en él, y, llegando la boca al oído, daba diente
priesa, se fue maese Pedro a poner de rodillas ante don Quijote, y,

Mancha, ánimo de los desmayados, arrimo de los que van a caer, brazo de los
caídos, báculo y consuelo de todos los desdichados!
paje, abobado el del rebuzno, confuso el ventero, y, finalmente, espantados
todos los que oyeron las razones del titerero, el cual prosiguió diciendo:
mundo, alégrate, que tu buena mujer Teresa está buena, y ésta es la hora en
que ella está rastrillando una libra de lino, y, por más señas, tiene a su
lado izquierdo un jarro desbocado que cabe un buen porqué de vino, con que
se entretiene en su trabajo.
Andandona, que, según mi señor, fue una mujer muy cabal y muy de pro; y es
-Ahora digo -dijo a esta sazón don Quijote-, que el que lee mucho y anda
mucho, vee mucho y sabe mucho. Digo esto porque, ¿qué persuasión fuera
cielo, que me dotó de un ánimo blando y compasivo, inclinado siempre a
agora, porque se lo debo, y por darle gusto, quiero armar mi retablo y dar
placer a cuantos están en la venta, sin paga alguna.
parecerle no ser a propósito que un mono adivinase, ni las de por venir, ni
las pasadas cosas; y así, en tanto que maese Pedro acomodaba el retablo, se
oídos de nadie, le dijo:
hecho pacto, tácito o espreso, con el demonio.
-Si el patio es espeso y del demonio -dijo Sancho-, sin duda debe de ser
-No me entiendes, Sancho: no quiero decir sino que debe de tener hecho
algún concierto con el demonio de que infunda esa habilidad en el mono, con
que gane de comer, y después que esté rico le dará su alma, que es lo que
responde sino a las cosas pasadas o presentes, y la sabiduría del diablo no
se puede estender a más, que las por venir no las sabe si no es por
con el estilo del diablo; y estoy maravillado cómo no le han acusado al
porque cierto está que este mono no es astrólogo, ni su amo ni él alzan, ni
en España, que no hay mujercilla, ni paje, ni zapatero de viejo que no
presuma de alzar una figura, como si fuera una sota de naipes del suelo,
y de qué color serían los perros que pariese. A lo que el señor judiciario,
después de haber alzado la figura, respondió que la perrica se empreñaría,
sucedió fue que de allí a dos días se moría la perra de ahíta, y el señor

la cueva de Montesinos; que yo para mí tengo, con perdón de vuestra merced,
puesto que me ha de quedar un no sé qué de escrúpulo.

estaba en orden el retablo; que su merced viniese a verle, porque lo
tenían de todo. A lo que maese Pedro, sin responder palabra, volvió a traer
el mono, y, puesto delante de don Quijote y de Sancho, dijo:
izquierdo, y, hablándole, al parecer, en el oído, dijo luego maese Pedro:
preguntare, que por ahora se le ha acabado la virtud, que no le vendrá
hasta el viernes, como dicho tiene.
baste esto, y vámonos a ver el retablo del buen maese Pedro, que para mí

Obedeciéronle don Quijote y Sancho, y vinieron donde ya estaba el retablo
artificio, y fuera se puso un muchacho, criado del maese Pedro, para servir
varilla en la mano, con que señalaba las figuras que salían.

Puestos, pues, todos cuantos había en la venta, y algunos en pie, frontero
del retablo, y acomodados don Quijote, Sancho, el paje y el primo en los
mejores lugares, el trujamán comenzó a decir lo que oirá y verá el que le
Capítulo XXVI. Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero, con
otras cosas en verdad harto buenas
cuando se oyeron sonar en el retablo cantidad de atabales y trompetas, y
dispararse mucha artillería, cuyo rumor pasó en tiempo breve, y luego alzó
la voz el muchacho, y dijo:
que andan en boca de las gentes, y de los muchachos, por esas calles. Trata
así se llamaba entonces la que hoy se llama Zaragoza; y vean vuesas

   que ya de Melisendra está olvidado.
Y aquel personaje que allí asoma, con corona en la cabeza y ceptro en las
cual, mohíno de ver el ocio y descuido de su yerno, le sale a reñir; y
quiere dar con el ceptro media docena de coscorrones, y aun hay autores que
dicen que se los dio, y muy bien dados; y, después de haberle dicho muchas
cosas acerca del peligro que corría su honra en no procurar la libertad de
su esposa, dicen que le dijo:
deja despechado a don Gaiferos, el cual ya ven como arroja, impaciente de
Roldán no se la quiere prestar, ofreciéndole su compañía en la difícil
empresa en que se pone; pero el valeroso enojado no lo quiere aceptar;
aquella torre que allí parece, que se presupone que es una de las torres
aquel moro que callandico y pasito a paso, puesto el dedo en la boca, se
con la blanca manga de su camisa, y cómo se lamenta, y se arranca de pesar
sus hermosos cabellos, como si ellos tuvieran la culpa del maleficio. Miren
puesto que era un pariente y gran privado suyo, le mandó luego prender, y
   y envaramiento detrás;
historia línea recta, y no os metáis en las curvas o transversales; que,
será lo más acertado; sigue tu canto llano, y no te metas en contrapuntos,

que aquí parece a caballo, cubierta con una capa gascona, es la mesma de
don Gaiferos, a quien su esposa, ya vengada del atrevimiento del enamorado

   por Gaiferos preguntad;

fastidio; basta ver cómo don Gaiferos se descubre, y que por los ademanes
alegres que Melisendra hace se nos da a entender que ella le ha conocido, y
más ahora que veemos se descuelga del balcón, para ponerse en las ancas del
caballo de su buen esposo. Mas, ¡ay, sin ventura!, que se le ha asido una
punta del faldellín de uno de los hierros del balcón, y está pendiente en
en las mayores necesidades, pues llega don Gaiferos, y, sin mirar si se
horcajadas como hombre, y la manda que se tenga fuertemente y le eche los
brazos por las espaldas, de modo que los cruce en el pecho, porque no se
caballerías. Veis también cómo los relinchos del caballo dan señales que va
contento con la valiente y hermosa carga que lleva en su señor y en su
señora. Veis cómo vuelven las espaldas y salen de la ciudad, y alegres y
regocijados toman de París la vía. ¡Vais en paz, oh par sin par de
verdaderos amantes! ¡Lleguéis a salvamento a vuestra deseada patria, sin
que la fortuna ponga estorbo en vuestro felice viaje! ¡Los ojos de vuestros
amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los días, que los de
Néstor sean, que os quedan de la vida!
Aquí alzó otra vez la voz maese Pedro, y dijo:

No respondió nada el intérprete; antes, prosiguió, diciendo:
impropio maese Pedro, porque entre moros no se usan campanas, sino

-No mire vuesa merced en niñerías, señor don Quijote, ni quiera llevar las

Y el muchacho dijo:
sería un horrendo espetáculo.
Viendo y oyendo, pues, tanta morisma y tanto estruendo don Quijote,
parecióle ser bien dar ayuda a los que huían; y, levantándose en pie, en
voz alta, dijo:
-No consentiré yo en mis días y en mi presencia se le haga superchería a

cercenara la cabeza con más facilidad que si fuera hecha de masa de
mazapán. Daba voces maese Pedro, diciendo:
tajos y reveses como llovidos. Finalmente, en menos de dos credos dio con
todo el retablo en el suelo, hechas pedazos y desmenuzadas todas sus
oyentes, huyóse el mono por los tejados de la ventana, temió el primo,
acobardóse el paje, y hasta el mesmo Sancho Panza tuvo pavor grandísimo,
señor con tan desatinada cólera. Hecho, pues, el general destrozo del
retablo, sosegóse un poco don Quijote y dijo:
-Quisiera yo tener aquí delante en este punto todos aquellos que no creen,
andantes: miren, si no me hallara yo aquí presente, qué fuera del buen don
Gaiferos y de la hermosa Melisendra; a buen seguro que ésta fuera ya la
hora que los hubieran alcanzado estos canes, y les hubieran hecho algún
hoy viven en la tierra!
muera yo, pues soy tan desdichado que puedo decir con el rey don Rodrigo:

   y hoy no tengo una almena

emperadores, llenas mis caballerizas y mis cofres y sacos de infinitos

-No llores, maese Pedro, ni te lamentes, que me quiebras el corazón; porque
te hago saber que es mi señor don Quijote tan católico y escrupuloso
cristiano, que si él cae en la cuenta de que te ha hecho algún agravio, te
dueño y no lo restituye.
-Así es -dijo don Quijote-, pero hasta ahora yo no sé que tenga nada
duro y estéril suelo, ¿quién las esparció y aniquiló, sino la fuerza
-Ahora acabo de creer -dijo a este punto don Quijote- lo que otras muchas
señores que me oís, que a mí me pareció todo lo que aquí ha pasado que
Gaiferos, Marsilio Marsilio, y Carlomagno Carlomagno: por eso se me alteró
ayuda y favor a los que huían, y con este buen propósito hice lo que habéis
visto; si me ha salido al revés, no es culpa mía, sino de los malos que me
buena y corriente moneda castellana.

-No esperaba yo menos de la inaudita cristiandad del valeroso don Quijote
de la Mancha, verdadero socorredor y amparo de todos los necesitados y
medianeros y apreciadores, entre vuesa merced y mí, de lo que valen o

parece, salvo mejor juicio, que se me dé por su muerte, fin y acabamiento
cuatro reales y medio.



hambre.
que es de la hermosa Melisendra, quiero, y me pongo en lo justo, dos reales
y doce maravedís.

con su esposo, por lo menos, en la raya de Francia; porque el caballo en
qué venderme a mí el gato por liebre, presentándome aquí a Melisendra
con su esposo a pierna tendida. Ayude Dios con lo suyo a cada uno, señor

primer tema, no quiso que se le escapase; y así, le dijo:

y bien pagado.
de tomar el mono.

-Dáselos, Sancho -dijo don Quijote-, no para tomar el mono, sino la mona; y
la señora doña Melisendra y el señor don Gaiferos estaban ya en Francia y
entre los suyos.


Antes que amaneciese, se fue el que llevaba las lanzas y las alabardas, y
ya después de amanecido, se vinieron a despedir de don Quijote el primo y
camino, para ayuda del cual le dio don Quijote una docena de reales. Maese
Pedro no quiso volver a entrar en más dimes ni diretes con don Quijote, a
quien él conocía muy bien, y así, madrugó antes que el sol, y, cogiendo las
reliquias de su retablo y a su mono, se fue también a buscar sus aventuras.
El ventero, que no conocía a don Quijote, tan admirado le tenían sus
locuras como su liberalidad. Finalmente, Sancho le pagó muy bien, por orden
historia.

Capítulo XXVII. Donde se da cuenta quiénes eran maese Pedro y su mono, con

cristiano cuando jura, jura, o debe jurar, verdad, y decirla en lo que
Pedro, y quién el mono adivino que traía admirados todos aquellos pueblos
con sus adivinanzas.

desta historia, de aquel Ginés de Pasamonte, a quien, entre otros galeotes,
dio libertad don Quijote en Sierra Morena, beneficio que después le fue mal
el que hurtó a Sancho Panza el rucio; que, por no haberse puesto el cómo ni
emprenta. Pero, en resolución, Ginés le hurtó, estando sobre él durmiendo
Sacripante sobre Albraca, le sacó el caballo de entre las piernas, y
después le cobró Sancho, como se ha contado. Este Ginés, pues, temeroso de
infinitas bellaquerías y delitos, que fueron tantos y tales, que él mismo

Sucedió, pues, que de unos cristianos ya libres que venían de Berbería
subiese en el hombro y le murmurase, o lo pareciese, al oído. Hecho esto,
informaba en el lugar más cercano, o de quien él mejor podía, qué cosas
particulares hubiesen sucedido en el tal lugar, y a qué personas; y,
todas alegres y regocijadas y conocidas. Acabada la muestra, proponía las
lo presente; pero que en lo de por venir no se daba maña. Por la respuesta
de cada pregunta pedía dos reales, y de algunas hacía barato, según tomaba
el pulso a los preguntantes; y como tal vez llegaba a las casas de quien él
por no pagarle, él hacía la seña al mono, y luego decía que le había dicho
crédito inefable, y andábanse todos tras él. Otras veces, como era tan
discreto, respondía de manera que las respuestas venían bien con las
su mono, a todos hacía monas, y llenaba sus esqueros.

Así como entró en la venta, conoció a don Quijote y a Sancho, por cuyo
Panza, y a todos los que en ella estaban; pero hubiérale de costar caro si
don Quijote bajara un poco más la mano cuando cortó la cabeza al rey

de la venta, determinó de ver primero las riberas del río Ebro y todos
aquellos contornos, antes de entrar en la ciudad de Zaragoza, pues le daba
intención siguió su camino, por el cual anduvo dos días sin acontecerle
por verlos picó a Rocinante y subió la loma arriba; y cuando estuvo en la
cumbre, vio al pie della, a su parecer, más de docientos hombres armados de
banderas, juzgó de las colores y notó las empresas que en ellas traían,
levantada, la boca abierta y la lengua de fuera, en acto y postura como si
que rebuznaron; pero que, según los versos del estandarte, no habían sido
-Señor, en eso no hay que reparar, que bien puede ser que los regidores que
entonces rebuznaron viniesen con el tiempo a ser alcaldes de su pueblo, y
así, se pueden llamar con entrambos títulos; cuanto más, que no hace al
un alcalde como un regidor.

Fuese llegando a ellos don Quijote, no con poca pesadumbre de Sancho, que
recogieron en medio, creyendo que era alguno de los de su parcialidad. Don
Quijote, alzando la visera, con gentil brío y continente, llegó hasta el
acostumbrada en que caían todos aquellos que la vez primera le miraban. Don
suyo, alzó la voz y dijo:
-Buenos señores, cuan encarecidamente puedo, os suplico que no interrumpáis
enfada; que si esto sucede, con la más mínima señal que me hagáis pondré un
sello en mi boca y echaré una mordaza a mi lengua.

Yo, señores míos, soy caballero andante, cuyo ejercicio es el de las armas,
negocio, hallo, según las leyes del duelo, que estáis engañados en teneros
verdad que el señor don Diego anduvo algo demasiado, y aun pasó muy
cólera sale de madre, no tiene la lengua padre, ayo ni freno que la
corrija. Siendo, pues, esto así, que uno solo no puede afrentar a reino,
para qué salir a la venganza del reto de la tal afrenta, pues no lo es;
No, no, ni Dios lo permita o quiera. Los varones prudentes, las repúblicas
defender la fe católica; la segunda, por defender su vida, que es de ley
defensa de su patria. A estas cinco causas, como capitales, se pueden
agregar algunas otras que sean justas y razonables, y que obliguen a tomar
pasatiempo que de afrenta, parece que quien las toma carece de todo
razonable discurso; cuanto más, que el tomar venganza injusta, que justa no
Dios que del mundo, y más de carne que de espíritu; porque Jesucristo, Dios
no nos había de mandar cosa que fuese imposible el cumplirla. Así que, mis

-El diablo me lleve -dijo a esta sazón Sancho entre sí- si este mi amo no
es tólogo; y si no lo es, que lo parece como un güevo a otro.
silencio, quiso pasar adelante en su plática, como pasara ni no se pusiere
la Triste Figura y ahora se llama el Caballero de los Leones, es un hidalgo
muy atentado, que sabe latín y romance como un bachiller, y en todo cuanto
ordenanzas de lo que llaman el duelo en la uña; y así, no hay más que hacer
sino dejarse llevar por lo que él dijere, y sobre mí si lo erraren; cuanto
rebuzno, que yo me acuerdo, cuando muchacho, que rebuznaba cada y cuando
aunque por esta habilidad era invidiado de más de cuatro de los estirados
esperen y escuchen, que esta ciencia es como la del nadar: que, una vez

Y luego, puesta la mano en las narices, comenzó a rebuznar tan reciamente,
que todos los cercanos valles retumbaron. Pero uno de los que estaban junto
arremetió al que le había dado, con la lanza sobre mano, pero fueron tantos
encomendándose de todo corazón a Dios, que de aquel peligro le librase,
le pusieron sobre su jumento, apenas vuelto en sí, y le dejaron ir tras su
huellas de Rocinante, sin el cual no se hallaba un punto. Alongado, pues,
alegres; y si ellos supieran la costumbre antigua de los griegos,
levantaran en aquel lugar y sitio un trofeo.



si las lee con atención
acordarse de Sancho ni del peligro en que le dejaba, se apartó tanto cuanto

ser bueno el nombrar la soga en casa del ahorcado? A música de rebuznos,
¿qué contrapunto se había de llevar sino de varapalos? Y dad gracias a
Dios, Sancho, que ya que os santiguaron con un palo, no os hicieron el per
-No huye el que se retira -respondió don Quijote-, porque has de saber,
Sancho, que la valentía que no se funda sobre la basa de la prudencia se
llama temeridad, y las hazañas del temerario más se atribuyen a la buena
serte a ti de provecho ni a mí de gusto, no te las refiero ahora.

asimismo subió en Rocinante, y poco a poco se fueron a emboscar en una
preguntándole don Quijote la causa de tan amargo sentimiento, respondió
que, desde la punta del espinazo hasta la nuca del celebro, le dolía de
era el palo con que te dieron largo y tendido, te cogió todas las espaldas,

estaba la causa de mi dolor que ha sido menester decirme que me duele todo
esperar de la compañía que con vuestra merced tengo; porque si esta vez me
marras y a otras muchacherías, que si ahora me han salido a las espaldas,
después me saldrán a los ojos. Harto mejor haría yo, sino que soy un
sustentarla y criarlos con lo que Dios fue servido de darme, y no andarme
hermano escudero, siete pies de tierra, y si quisiéredes más, tomad otros
tantos, que en vuestra mano está escudillar, y tendeos a todo vuestro buen
talante; que quemado vea yo y hecho polvos al primero que dio puntada en la
andante caballería, o, a lo menos, al primero que quiso ser escudero de
tales tontos como debieron ser todos los caballeros andantes pasados. De
tengo respeto, y porque sé que sabe vuesa merced un punto más que el diablo

que vais hablando sin que nadie os vaya a la mano, que no os duele nada en
tendré yo por gusto el enfado que me dan vuestras impertinencias. Y si
cada mes, y pagaos de vuestra mano.
-Cuando yo servía -respondió Sancho- a Tomé Carrasco, el padre del
bachiller Sansón Carrasco, que vuestra merced bien conoce, dos ducados
ganaba cada mes, amén de la comida; con vuestra merced no sé lo que puedo
a la noche cenamos olla y dormimos en cama, en la cual no he dormido
después que ha que sirvo a vuestra merced. Si no ha sido el tiempo breve
que estuvimos en casa de don Diego de Miranda, y la jira que tuve con la
espuma que saqué de las ollas de Camacho, y lo que comí y bebí y dormí en
casa de Basilio, todo el otro tiempo he dormido en la dura tierra, al cielo
fuentes, de las que encontramos por esos andurriales donde andamos.
-Confieso -dijo don Quijote- que todo lo que dices, Sancho, sea verdad.
-Está muy bien -replicó don Quijote-; y, conforme al salario que vos os
habéis señalado, 23 días ha que salimos de nuestro pueblo: contad, Sancho,


Diose don Quijote una gran palmada en la frente, y comenzó a reír muy de
salidas, sino dos meses apenas, y ¿dices, Sancho, que ha veinte años que te
prometí la ínsula? Ahora digo que quieres que se consuman en tus salarios
el dinero que tienes mío; y si esto es así, y tú gustas dello, desde aquí
de las ordenanzas escuderiles de la andante caballería, ¿dónde has visto
Éntrate, éntrate, malandrín, follón y vestiglo, que todo lo pareces;
mi rostro. Vuelve las riendas, o el cabestro, al rucio, y vuélvete a tu
¡Oh pan mal conocido! ¡Oh promesas mal colocadas! ¡Oh hombre que tiene más
de bestia que de persona! ¿Ahora, cuando yo pensaba ponerte en estado, y
miel... etc. Asno eres, y asno has de ser, y en asno has de parar cuando se
Miraba Sancho a don Quijote de en hito en hito, en tanto que los tales
los ojos, y con voz dolorida y enferma le dijo:
si hablo mucho, más procede de enfermedad que de malicia; mas, quien yerra
corazón, y te alientes y animes a esperar el cumplimiento de mis promesas,

Con esto, se metieron en la alameda, y don Quijote se acomodó al pie de un
semejantes siempre tienen pies, y no manos. Sancho pasó la noche
penosamente, porque el varapalo se hacía más sentir con el sereno. Don
ojos al sueño, y al salir del alba siguieron su camino buscando las riberas


gusto a don Quijote, porque contempló y miró en él la amenidad de sus
de un árbol que en la ribera estaba. Miró don Quijote a todas partes, y no
vio persona alguna; y luego, sin más ni más, se apeó de Rocinante y mandó a
muy bien, juntas, al tronco de un álamo o sauce que allí estaba. Preguntóle
-Has de saber, Sancho, que este barco que aquí está, derechamente y sin
poder ser otra cosa en contrario, me está llamando y convidando a que entre
los aires, o por la mar, donde quieren y adonde es menester su ayuda; así
rucio y a Rocinante, y a la mano de Dios, que nos guíe, que no dejaré de

a la mesa"; pero, con todo esto, por lo que toca al descargo de mi
porque en él se pescan las mejores sabogas del mundo.

Esto decía, mientras ataba las bestias, Sancho, dejándolas a la proteción y
amparo de los encantadores, con harto dolor de su ánima. Don Quijote le
sustentarlos.
los días de mi vida.
maravilla que no lo entiendas, que no estás tú obligado a saber latín, como
-Ya están atados -replicó Sancho-. ¿Qué hemos de hacer ahora?
-¿Qué? -respondió don Quijote-. Santiguarnos y levar ferro; quiero decir,

fue apartando poco a poco de la ribera; y cuando Sancho se vio obra de dos
varas dentro del río, comenzó a temblar, temiendo su perdición; pero
-El rucio rebuzna, condolido de nuestra ausencia, y Rocinante procura
ponerse en libertad para arrojarse tras nosotros. ¡Oh carísimos amigos,
colérico, le dijo:
tuviera aquí un astrolabio con que tomar la altura del polo, yo te dijera
pasaremos presto, por la línea equinocial, que divide y corta los dos
contrapuestos polos en igual distancia.

no sé cómo.
cómputo y cuenta del cosmógrafo Ptolomeo, y díjole:

-Sabrás, Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para ir a
las Indias Orientales, una de las señales que tienen para entender que han
pasado la línea equinocial que te he dicho es que a todos los que van en el
mano por un muslo, y si topares cosa viva, saldremos desta duda; y si no,
merced me manda, aunque no sé para qué hay necesidad de hacer esas
experiencias, pues yo veo con mis mismos ojos que no nos habemos apartado
dos varas, porque allí están Rocinante y el rucio en el propio lugar do los
polos, solsticios, equinocios, planetas, signos, puntos, medidas, de que se
tórnote a decir que te tientes y pesques, que yo para mí tengo que estás

corva izquierda, alzó la cabeza y miró a su amo, y dijo:

-Pues ¿qué? -preguntó don Quijote-, ¿has topado algo?

y apenas las hubo visto don Quijote, cuando con voz alta dijo a Sancho:
-¿Vees? Allí, ¡oh amigo!, se descubre la ciudad, castillo o fortaleza donde

-dijo Sancho-. ¿No echa de ver que aquéllas son aceñas que están en el río,
donde se muele el trigo?

caminar no tan lentamente como hasta allí. Los molineros de las aceñas, que
grandes, diciendo:
-¡Demonios de hombres! ¿Dónde vais? ¿Venís desesperados? ¿Qué queréis,
ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas?
-¿No te dije yo, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que habíamos
llegado donde he de mostrar a dó llega el valor de mi brazo? Mira qué de
-Canalla malvada y peor aconsejada, dejad en su libertad y libre albedrío a
Mancha, llamado el Caballero de los Leones por otro nombre, a quien está
reservada por orden de los altos cielos el dar fin felice a esta aventura.

sandeces, se pusieron con sus varas a detener el barco, que ya iba entrando
en el raudal y canal de las ruedas.
molineros, que, oponiéndose con sus palos al barco, le detuvieron, pero no
de manera que dejasen de trastornar el barco y dar con don Quijote y con
nadar como un ganso, aunque el peso de las armas le llevó al fondo dos
rodillas, las manos juntas y los ojos clavados al cielo, pidió a Dios con
una larga y devota plegaria le librase de allí adelante de los atrevidos
Llegaron en esto los pescadores dueños del barco, a quien habían hecho
a Sancho, y a pedir a don Quijote se lo pagase; el cual, con gran sosiego,

querer reducir a esta canalla a que por ruegos haga virtud alguna. Y en
uno estorba lo que el otro intenta: el uno me deparó el barco, y el otro
dio conmigo al través. Dios lo remedie, que todo este mundo es máquinas y
trazas, contrarias unas de otras. Yo no puedo más.


aventura.

cincuenta reales, que los dio Sancho de muy mala gana, diciendo:

-A dos barcadas como éstas, daremos con todo el caudal al fondo.
Los pescadores y molineros estaban admirados, mirando aquellas dos figuras
decía; y, teniéndolos por locos, les dejaron y se recogieron a sus aceñas,


Asaz melancólicos y de mal talante llegaron a sus animales caballero y
escudero, especialmente Sancho, a quien llegaba al alma llegar al caudal
del dinero, pareciéndole que todo lo que dél se quitaba era quitárselo a
pensamientos de sus amores, y Sancho en los de su acrecentamiento, que por

Sucedió, pues, que otro día, al poner del sol y al salir de una selva,
Llegóse más, y entre ellos vio una gallarda señora sobre un palafrén o
gran señora, que debía serlo de todos aquellos cazadores, como era la
verdad; y así, dijo a Sancho:
fuerzas pudieren y su alteza me mandare. Y mira, Sancho, cómo hablas, y ten
crecidas señoras en esta vida!

-Si no fue la que llevaste a la señora Dulcinea -replicó don Quijote-, yo
no sé que hayas llevado otra, a lo menos en mi poder.
prendas, y en casa llena presto se guisa la cena; quiero decir que a mí no
hay que decirme ni advertirme de nada, que para todo tengo y de todo se me


Partió Sancho de carrera, sacando de su paso al rucio, y llegó donde la
bella cazadora estaba, y, apeándose, puesto ante ella de hinojos, le dijo:
-Hermosa señora, aquel caballero que allí se parece, llamado el Caballero
recibirá señaladísima merced y contento.
-Por cierto, buen escudero -respondió la señora-, vos habéis dado la
piden. Levantaos del suelo, que escudero de tan gran caballero como es el
esté de hinojos; levantaos, amigo, y decid a vuestro señor que venga mucho
que aquí tenemos.
había llamado el de los Leones, debía de ser por habérsele puesto tan

-El mesmo es, señora -respondió Sancho-; y aquel escudero suyo que anda, o
debe de andar, en la tal historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, si
no es que me trocaron en la cuna; quiero decir, que me trocaron en la
estampa.

-De todo eso me huelgo yo mucho -dijo la duquesa-. Id, hermano Panza, y
amo, a quien contó todo lo que la gran señora le había dicho, levantando
entendido por ella el disparatado humor de don Quijote, con grandísimo
humor y conceder con él en cuanto les dijese, tratándole como a caballero
acostumbradas en los libros de caballerías, que ellos habían leído, y aun

pechos en el suelo. Don Quijote, que no tenía en costumbre apearse sin que
le tuviesen el estribo, pensando que ya Sancho había llegado a tenérsele,
descargó de golpe el cuerpo, y llevóse tras sí la silla de Rocinante, que
vergüenza suya y de muchas maldiciones que entre dientes echó al desdichado
de Sancho, que aún todavía tenía el pie en la corma.

los cuales levantaron a don Quijote maltrecho de la caída, y, renqueando y
lo consintió en ninguna manera, antes, apeándose de su caballo, fue a


-El que yo he tenido en veros, valeroso príncipe -respondió don Quijote-,
Mi escudero, que Dios maldiga, mejor desata la lengua para decir malicias
vuestro y al de mi señora la duquesa, digna consorte vuestra, y digna


cerca, antes que su amo respondiese, dijo:
-No se puede negar, sino afirmar, que es muy hermosa mi señora Dulcinea del
barro, y el que hace un vaso hermoso también puede hacer dos, y tres y
ciento; dígolo porque mi señora la duquesa a fee que no va en zaga a mi ama
escudero más hablador ni más gracioso del que yo tengo, y él me sacará

-De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es señal
que es discreto; que las gracias y los donaires, señor don Quijote, como
Sancho es gracioso y donairoso, desde aquí le confirmo por discreto.
-Y hablador -añadió don Quijote.
-Tanto que mejor -dijo el duque-, porque muchas gracias no se pueden decir

-De los Leones ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho-, que ya no hay

Caballero de los Leones a un castillo mío que está aquí cerca, donde se le
y la duquesa solemos hacer a todos los caballeros andantes que a él llegan.

fuese junto a ella, porque gustaba infinito de oír sus discreciones. No se
hizo de rogar Sancho, y entretejióse entre los tres, y hizo cuarto en la
ventura acoger en su castillo tal caballero andante y tal escudero andado.



del regalarse cada y cuando que se le ofrecía.
Cuenta, pues, la historia, que antes que a la casa de placer o castillo
llegasen, se adelantó el duque y dio orden a todos sus criados del modo que
puertas del castillo, al instante salieron dél dos lacayos o palafreneros,
vestidos hasta en pies de unas ropas que llaman de levantar, de finísimo
raso carmesí, y, cogiendo a don Quijote en brazos, sin ser oído ni visto,
hallaba digna de dar a tan gran caballero tan inútil carga. En fin, salió
el duque a apearla; y al entrar en un gran patio, llegaron dos hermosas
patio de criados y criadas de aquellos señores, diciendo a grandes voces:

-¡Bien sea venido la flor y la nata de los caballeros andantes!
sobre los duques, de todo lo cual se admiraba don Quijote; y aquél fue el
primer día que de todo en todo conoció y creyó ser caballero andante
Sancho, desamparando al rucio, se cosió con la duquesa y se entró en el
llegó a una reverenda dueña, que con otras a recebir a la duquesa había
salido, y con voz baja le dijo:
-Doña Rodríguez de Grijalba me llamo -respondió la dueña-. ¿Qué es lo que
poner, o ponerle, en la caballeriza, porque el pobrecito es un poco

estamos! Andad, hermano, mucho de enhoramala para vos y para quien acá os


   cuando de Bretaña vino,

señor Lanzarote.

donde lo parezcan y se os paguen, que de mi no podréis llevar sino una
la dueña tan alborotada y tan encarnizados los ojos, le preguntó con quién
-Aquí las he -respondió la dueña- con este buen hombre, que me ha pedido
encarecidamente que vaya a poner en la caballeriza a un asno suyo que está
dónde, que unas damas curaron a un tal Lanzarote, y unas dueñas a su
rocino, y, sobre todo, por buen término me ha llamado vieja.

-Eso tuviera yo por afrenta -respondió la duquesa-, más que cuantas
pudieran decirme.

-Advertid, Sancho amigo, que doña Rodríguez es muy moza, y que aquellas
tanto; sólo lo dije porque es tan grande el cariño que tengo a mi jumento,

que estuviere; aquí se me acordó del rucio, y aquí hablé dél; y si en la
caballeriza se me acordara, allí hablara.

A lo que dijo el duque:

-Sancho está muy en lo cierto, y no hay que culparle en nada; al rucio se
su mesma persona.
alto y entraron a don Quijote en una sala adornada de telas riquísimas de
hacer, y de cómo habían de tratar a don Quijote, para que imaginase y viese
que le trataban como caballero andante. Quedó don Quijote, después de
reventaran riendo.

Pidiéronle que se dejase desnudar para una camisa, pero nunca lo consintió,
con él en una cuadra donde estaba un rico lecho, se desnudó y vistió la
camisa; y, viéndose solo con Sancho, le dijo:

afrentar a una dueña tan veneranda y tan digna de respeto como aquélla?
dejar mal pasar a las bestias, tratando tan elegantemente a sus dueños? Por
manera que caigan en la cuenta de que eres de villana y grosera tela
tiene más honrados y bien nacidos criados, y que una de las ventajas
criados tan buenos como ellos. ¿No adviertes, angustiado de ti, y
malaventurado de mí, que si veen que tú eres un grosero villano, o un
inconvinientes, que quien tropieza en hablador y en gracioso, al primer
puntapié cae y da en truhán desgraciado. Enfrena la lengua, considera y
llegado a parte donde, con el favor de Dios y valor de mi brazo, hemos de
salir mejorados en tercio y quinto en fama y en hacienda.

considerada, como él se lo mandaba, y que descuidase acerca de lo tal, que
nunca por él se descubriría quién ellos eran.
dieron, y con este adorno salió a la gran sala, adonde halló a las
aderezo de darle aguamanos, la cual le dieron con muchas reverencias y
ceremonias.

Luego llegaron doce pajes con el maestresala, para llevarle a comer, que ya
los señores le aguardaban. Cogiéronle en medio, y, lleno de pompa y
majestad, le llevaron a otra sala, donde estaba puesta una rica mesa con
sala a recebirle, y con ellos un grave eclesiástico, destos que gobiernan
las casas de los príncipes; destos que, como no nacen príncipes, no
que la grandeza de los grandes se mida con la estrecheza de sus ánimos;
religioso que con los duques salió a recebir a don Quijote. Hiciéronse mil
fueron a sentar a la mesa.
rehusó, las importunaciones del duque fueron tantas que la hubo de tomar.

A todo estaba presente Sancho, embobado y atónito de ver la honra que a su
ruegos que pasaron entre el duque y don Quijote para hacerle sentar a la

pueblo acerca desto de los asientos.
Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando don Quijote tembló, creyendo sin duda
no venga muy a pelo, que no se me han olvidado los consejos que poco ha
vuesa merced me dio sobre el hablar mucho o poco, o bien o mal.

no te iré a la mano, pero mira lo que vas a decir.

-Tan mirado y remirado lo tengo, que a buen salvo está el que repica, como

este tonto, que dirá mil patochadas.
-Discretos días -dijo Sancho- viva vuestra santidad por el buen crédito que
de mí tiene, aunque en mí no lo haya. Y el cuento que quiero decir es éste:
«Convidó un hidalgo de mi pueblo, muy rico y principal, porque venía de los
ahogó en la Herradura, por quien hubo aquella pendencia años ha en nuestro
donde salió herido Tomasillo el Travieso, el hijo de Balbastro el
vida, porque estos señores no me tengan por algún hablador mentiroso.

mentiroso, pero de aquí adelante no sé por lo que os tendré.
llevas camino de no acabar en dos días.
si tantos fuesen, serían para mí los mejores que hubiese llevado en mi
vida.

-«Digo, pues, señores míos -prosiguió Sancho-, que este tal hidalgo, que yo
conozco como a mis manos, porque no hay de mi casa a la suya un tiro de
ballesta, convidó un labrador pobre, pero honrado.»
no parar con vuestro cuento hasta el otro mundo.
convidador, que buen poso haya su ánima, que ya es muerto, y por más señas
había ido por aquel tiempo a segar a Tembleque...»

cuento.

-«Es, pues, el caso -replicó Sancho- que, estando los dos para asentarse a
la mesa, que parece que ahora los veo más que nunca...»

Quijote se estaba consumiendo en cólera y en rabia.
sentarse a la mesa, el labrador porfiaba con el hidalgo que tomase la
labrador, que presumía de cortés y bien criado, jamás quiso, hasta que el
hidalgo, mohíno, poniéndole ambas manos sobre los hombros, le hizo sentar

-Señora mía, mis desgracias, aunque tuvieron principio, nunca tendrán fin.
Gigantes he vencido, y follones y malandrines le he enviado, pero ¿adónde
el suelo sobre una borrica como si fuera un gato.
-¿Habéisla visto vos encantada, Sancho? -preguntó el duque.
como mi padre!

historia leía el duque de ordinario, y él se lo había reprehendido muchas
ser verdad lo que sospechaba, con mucha cólera, hablando con el duque, le
dijo:
-Vuestra Excelencia, señor mío, tiene que dar cuenta a Nuestro Señor de lo
vaciedades.
hora buena, y en tal se os diga: volveos a vuestra casa, y criad vuestros
por el mundo, papando viento y dando que reír a cuantos os conocen y no
Mancha, ni Dulcineas encantadas, ni toda la caterva de las simplicidades

alborotado rostro, se puso en pie y dijo...




Capítulo XXXII. De la respuesta que dio don Quijote a su reprehensor, con
otros graves y graciosos sucesos
Levantado, pues, en pie don Quijote, temblando de los pies a la cabeza como
siempre tuve y tengo al estado que vuesa merced profesa tienen y atan las
vituperios. Las reprehensiones santas y bien intencionadas otras
circunstancias requieren y otros puntos piden: a lo menos, el haberme
sobre la aspereza, y no es bien que, sin tener conocimiento del pecado que
se reprehende, llamar al pecador, sin más ni más, mentecato y tonto. Si no,
dígame vuesa merced: ¿por cuál de las mentecaterías que en mí ha visto me
a juzgar de los caballeros andantes? ¿Por ventura es asumpto vano o es
regalos dél, sino las asperezas por donde los buenos suben al asiento de la
de que me tengan por sandio los estudiantes, que nunca entraron ni pisaron
la ambición soberbia; otros, por el de la adulación servil y baja; otros,
religión; pero yo, inclinado de mi estrella, voy por la angosta senda de la
caballería andante, por cuyo ejercicio desprecio la hacienda, pero no la
honra. Yo he satisfecho agravios, enderezado tuertos, castigado
todos y mal a ninguno; si el que esto entiende, si el que esto obra, si el

mío, en su abono, porque no hay más que decir, ni más que pensar, ni más

-¿Por ventura -dijo el eclesiástico- sois vos, hermano, aquel Sancho Panza

-Híncate de rodillas, Sancho -dijo don Quijote-, y besa los pies a Su
Excelencia por la merced que te ha hecho.

-Por el hábito que tengo, que estoy por decir que es tan sandio Vuestra
los cuerdos canonizan sus locuras! Quédese Vuestra Excelencia con ellos;

Y, sin decir más ni comer más, se fue, sin que fuesen parte a detenerle los

agravio, no lo es en ninguna manera; porque, así como no agravian las

-Así es -respondió don Quijote-, y la causa es que el que no puede ser
agraviado no puede agraviar a nadie. Las mujeres, los niños y los
como mejor Vuestra Excelencia sabe: la afrenta viene de parte de quien la
puede hacer, y la hace y la sustenta; el agravio puede venir de cualquier
hace su deber, pero la muchedumbre de los contrarios se le opone, y no le
pero no afrentado. Y lo mesmo confirmará otro ejemplo: está uno vuelto de
espaldas, llega otro y dale de palos, y en dándoselos huye y no espera, y
agraviado y afrentado juntamente: agraviado, porque le dieron a traición;
estar agraviado, mas no afrentado; porque los niños no sienten, ni las
constituidos en la sacra religión, porque estos tres géneros de gente
carecen de armas ofensivas y defensivas; y así, aunque naturalmente estén
obligados a defenderse, no lo están para ofender a nadie. Y, aunque poco ha
dije que yo podía estar agraviado, agora digo que no, en ninguna manera,
error en que está en pensar y decir que no ha habido, ni los hay,
infinitos de su linaje, yo sé que no le fuera bien a su merced.
-Eso juro yo bien -dijo Sancho-: cuchillada le hubieran dado que le
¡Bonitos eran ellos para sufrir semejantes cosquillas! Para mi santiguada,
que tengo por cierto que si Reinaldos de Montalbán hubiera oído estas
años. ¡No, sino tomárase con ellos y viera cómo escapaba de sus manos!

tenía por más gracioso y por más loco que a su amo; y muchos hubo en aquel
tiempo que fueron deste mismo parecer. Finalmente, don Quijote se sosegó, y
la comida se acabó, y, en levantando los manteles, llegaron cuatro
doncellas, la una con una fuente de plata, y la otra con un aguamanil,
napolitano. Llegó la de la fuente, y con gentil donaire y desenvoltura
tanto, que se los hicieron cerrar por fuerza.
en qué había de parar tan extraordinario lavatorio. La doncella barbera,
cuando le tuvo con un palmo de jabonadura, fingió que se le había acabado
el agua, y mandó a la del aguamanil fuese por ella, que el señor don

con media vara de cuello, más que medianamente moreno, los ojos cerrados y
disimular la risa; las doncellas de la burla tenían los ojos bajos, sin
osar mirar a sus señores; a ellos les retozaba la cólera y la risa en el
muchachas, o darles premio por el gusto que recibían de ver a don Quijote
de aquella suerte.

Quijote, y luego la que traía las toallas le limpió y le enjugó muy
reposadamente; y, haciéndole todas cuatro a la par una grande y profunda
inclinación y reverencia, se querían ir; pero el duque, porque don Quijote
no cayese en la burla, llamó a la doncella de la fuente, diciéndole:

-Venid y lavadme a mí, y mirad que no se os acabe el agua.


los escuderos como a los caballeros? Porque, en Dios y en mi ánima que lo


doncellas os laven, y aun os metan en colada, si fuere menester.
andando el tiempo, Dios dijo lo que será.

cumplidle su voluntad al pie de la letra.
esto se fue a comer, y llevó consigo a Sancho, quedándose a la mesa los
duques y don Quijote, hablando en muchas y diversas cosas; pero todas

-Si yo pudiera sacar mi corazón y ponerle ante los ojos de vuestra
lengua de decir lo que apenas se puede pensar, porque Vuestra Excelencia la
viera en él toda retratada; pero, ¿para qué es ponerme yo ahora a delinear
de Demóstenes, como ciceroniana, de Cicerón, que fueron los dos mayores

-Así es -dijo el duque-, y habéis andado deslumbrada en la tal pregunta.
Pero, con todo eso, nos daría gran gusto el señor don Quijote si nos la
-Sí hiciera, por cierto -respondió don Quijote-, si no me la hubiera
vuestras grandezas que, yendo los días pasados a besarle las manos, y a
hallé otra de la que buscaba: halléla encantada y convertida de princesa en
le acreditaba?

-¿Quién? -respondió don Quijote-. ¿Quién puede ser sino algún maligno
nacida en el mundo para escurecer y aniquilar las hazañas de los buenos, y

Dulcinea o no en el mundo, o si es fantástica o no es fantástica; y éstas
engendré ni parí a mi señora, puesto que la contemplo como conviene que sea
las del mundo, como son: hermosa, sin tacha, grave sin soberbia, amorosa
con honestidad, agradecida por cortés, cortés por bien criada, y,
finalmente, alta por linaje, a causa que sobre la buena sangre resplandece
y campea la hermosura con más grados de perfeción que en las hermosas

para que diga lo que me fuerza a decir la historia que de sus hazañas he
leído, de donde se infiere que, puesto que se conceda que hay Dulcinea, en
tener un humilde virtuoso que un vicioso levantado; cuanto más, que
Dulcinea tiene un jirón que la puede llevar a ser reina de corona y ceptro;
que el merecimiento de una mujer hermosa y virtuosa a hacer mayores
milagros se estiende, y, aunque no formalmente, virtualmente tiene en sí
es lo más que puedo ni sé encarecer. Pero no puedo dejar de formar un
epístola, ahechando un costal de trigo, y, por más señas, dice que era

-Señora mía, sabrá la vuestra grandeza que todas o las más cosas que a mí
me suceden van fuera de los términos ordinarios de las que a los otros
inescrutable de los hados, o ya vengan encaminadas por la malicia de algún
otro de ser de tan impenetrables carnes que no pueda ser herido, como lo
alguna; y así, cuando Bernardo del Carpio le mató en Roncesvalles, viendo
que no le podía llagar con fierro, le levantó del suelo entre los brazos y
le ahogó, acordándose entonces de la muerte que dio Hércules a Anteón,
aquel feroz gigante que decían ser hijo de la Tierra. Quiero inferir de lo
que, cuando mi escudero le llevó mi embajada, se la convirtieron en villana
yo dicho que aquel trigo ni era rubión ni trigo, sino granos de perlas
orientales; y para prueba desta verdad quiero decir a vuestras magnitudes
Dulcinea; y que otro día, habiéndola visto Sancho, mi escudero, en su mesma
estoy encantado, ni lo puedo estar, según buen discurso, ella es la
me la mudaron, no es maravilla que a él se la cambiasen. Dulcinea es
vuestras señorías que Sancho Panza es uno de los más graciosos escuderos
malicias que le condenan por bellaco, y descuidos que le confirman por
bobo; duda de todo y créelo todo; cuando pienso que se va a despeñar de
no le trocaría con otro escudero, aunque me diesen de añadidura una ciudad;
de gobernar, que atusándole tantico el entendimiento, se saldría con
letras para ser uno gobernador, pues hay por ahí ciento que apenas saber
intención y deseen acertar en todo; que nunca les faltará quien les
ni tome cohecho, ni pierda derecho, y otras cosillas que me quedan en el
ínsula que gobernare.

menuda, y uno venía con un artesoncillo de agua, que en la color y poca
limpieza mostraba ser de fregar; seguíale y perseguíale el de la artesa, y
procuraba con toda solicitud ponérsela y encajársela debajo de las barbas,
y otro pícaro mostraba querérselas lavar.
a ese buen hombre? ¿Cómo y no consideráis que está electo gobernador?

de los príncipes tanto son buenas cuanto no dan pesadumbre, pero la
costumbre del lavatorio que aquí se usa peor es que de diciplinantes. Yo
que se llegare a lavarme ni a tocarme a un pelo de la cabeza, digo, de mi
Perecida de risa estaba la duquesa, viendo la cólera y oyendo las razones
licencia para hablar, con voz reposada dijo a la canalla:



trasquilen a cruces.
-Sancho Panza tiene razón en todo cuanto ha dicho, y la tendrá en todo
lavarse; y si nuestra usanza no le contenta, su alma en su palma, cuanto
de alemanas toallas, artesillas y dornajos de palo y rodillas de

el cual, viéndose fuera de aquel, a su parecer, sumo peligro, se fue a

-De grandes señoras, grandes mercedes se esperan; esta que la vuestra
merced hoy me ha fecho no puede pagarse con menos, si no es con desear
verme armado caballero andante, para ocuparme todos los días de mi vida en
hijos tengo y de escudero sirvo: si con alguna destas cosas puedo servir a
vuestra grandeza, menos tardaré yo en obedecer que vuestra señoría en
-Bien parece, Sancho -respondió la duquesa-, que habéis aprendido a ser
cortés en la escuela de la misma cortesía; bien parece, quiero decir, que
nata de los comedimientos y la flor de las ceremonias, o cirimonias, como
vos decís. Bien haya tal señor y tal criado: el uno, por norte de la
Levantaos, Sancho amigo, que yo satisfaré vuestras cortesías con hacer que
del gobierno.

Con esto cesó la plática, y don Quijote se fue a reposar la siesta, y la
respondió que, aunque era verdad que tenía por costumbre dormir cuatro o
procuraría con todas sus fuerzas no dormir aquel día ninguna, y vendría
obediente a su mandado, y fuese. El duque dio nuevas órdenes como se


Cuenta, pues, la historia, que Sancho no durmió aquella siesta, sino que,
por cumplir su palabra, vino en comiendo a ver a la duquesa; la cual, con
el gusto que tenía de oírle, le hizo sentar junto a sí en una silla baja,
aunque Sancho, de puro bien criado, no quería sentarse; pero la duquesa le
Encogió Sancho los hombros, obedeció y sentóse, y todas las doncellas y
dueñas de la duquesa la rodearon, atentas, con grandísimo silencio, a

-Ahora que estamos solos, y que aquí no nos oye nadie, querría yo que el
señor gobernador me asolviese ciertas dudas que tengo, nacidas de la
historia que del gran don Quijote anda ya impresa; una de las cuales dudas
es que, pues el buen Sancho nunca vio a Dulcinea, digo, a la señora
Dulcinea del Toboso, ni le llevó la carta del señor don Quijote, porque se
mentira, y tan en daño de la buena opinión de la sin par Dulcinea, y todas
anduvo por toda la sala levantando los doseles; y luego, esto hecho, se

-Ahora, señora mía, que he visto que no nos escucha nadie de solapa, fuera
veces dice cosas que, a mi parecer, y aun de todos aquellos que le
Satanás no las podría decir mejores; pero, con todo esto, verdaderamente y
sin escrúpulo, a mí se me ha asentado que es un mentecato. Pues, como yo
tengo esto en el magín, me atrevo a hacerle creer lo que no lleva pies ni
cabeza, como fue aquello de la respuesta de la carta, y lo de habrá seis o
ocho días, que aún no está en historia; conviene a saber: lo del encanto de
mi señora doña Dulcinea, que le he dado a entender que está encantada, no
los oyentes; y, prosiguiendo en su plática, dijo la duquesa:

-De lo que el buen Sancho me ha contado me anda brincando un escrúpulo en
el alma y un cierto susurro llega a mis oídos, que me dice: ''Pues don
su amo; y, siendo esto así, como lo es, mal contado te será, señora
no sabe gobernarse a sí, ¿cómo sabrá gobernar a otros?''

pero dígale vuesa merced que hable claro, o como quisiere, que yo conozco
que dice verdad: que si yo fuera discreto, días ha que había de haber
es imposible que nos pueda apartar otro suceso que el de la pala y azadón.
menos me hizo Dios, y podría ser que el no dármele redundase en pro de mi
Dios por su proveedor y despensero; y más calientan cuatro varas de paño de
Cuenca que otras cuatro de límiste de Segovia; y al dejar este mundo y
meternos la tierra adentro, por tan estrecha senda va el príncipe como el
sacristán, aunque sea más alto el uno que el otro; que al entrar en el hoyo
quisiere dar la ínsula por tonto, yo sabré no dárseme nada por discreto; y
trovas de los romances antiguos no mienten.

doliente y baja:

y, según esto, mucha razón tiene este señor en decir que quiere más ser más
dejó de admirarse en oír las razones y refranes de Sancho, a quien dijo:

es de los andantes, no por eso deja de ser caballero, y así, cumplirá la
palabra de la prometida ínsula, a pesar de la invidia y de la malicia del
mundo. Esté Sancho de buen ánimo, que cuando menos lo piense se verá
sentado en la silla de su ínsula y en la de su estado, y empuñará su
echar dado falso; soy perro viejo, y entiendo todo tus, tus, y sé
paréceme a mí que en esto de los gobiernos todo es comenzar, y podría ser

señor don Quijote persiguen; porque real y verdaderamente yo sé de buena
parte que la villana que dio el brinco sobre la pollina era y es Dulcinea
engañado; y no hay poner más duda en esta verdad que en las cosas que nunca
sencillamente, sin enredos ni máquinas; y créame Sancho que la villana
figura, y entonces saldrá Sancho del engaño en que vive.
mi amo cuenta de lo que vio en la cueva de Montesinos, donde dice que vio a
la señora Dulcinea del Toboso en el mesmo traje y hábito que yo dije que la
había visto cuando la encanté por solo mi gusto; y todo debió de ser al
puede ni debe presumir que fabricase en un instante tan agudo embuste, ni
creo yo que mi amo es tan loco que con tan flaca y magra persuasión como la

-Así es la verdad -dijo la duquesa-; pero dígame agora, Sancho, qué es esto
que dice de la cueva de Montesinos, que gustaría saberlo.
allí a la mesma labradora que Sancho vio a la salida del Toboso, sin duda
es Dulcinea, y que andan por aquí los encantadores muy listos y

encantada, su daño; que yo no me tengo de tomar, yo, con los enemigos de mi
labradora, y por labradora la tuve, y por tal labradora la juzgué; y si
sobre ello, morena. No, sino ándense a cada triquete conmigo a dime y
direte, "Sancho lo dijo, Sancho lo hizo, Sancho tornó y Sancho volvió",
Carrasco, que, por lo menos, es persona bachillerada por Salamanca, y los
tales no pueden mentir si no es cuando se les antoja o les viene muy a
las muchas riquezas, encájenme ese gobierno y verán maravillas; que quien

-En verdad, señora -respondió Sancho-, que en mi vida he bebido de malicia;
tengo gana, y cuando no la tengo y cuando me lo dan, por no parecer o

De nuevo le besó las manos Sancho a la duquesa, y le suplicó le hiciese
sus ojos.

-¿Qué rucio es éste? -preguntó la duquesa.

-Mi asno -respondió Sancho-, que por no nombrarle con este nombre, le suelo
llamar el rucio; y a esta señora dueña le rogué, cuando entré en este
dicho que era fea o vieja, debiendo ser más propio y natural de las dueñas
-Sería algún villano -dijo doña Rodríguez, la dueña-, que si él fuera

de los ojos de vuestra grandeza ni él ni yo somos dignos de estar sólo un
mi señor que en las cortesías antes se ha de perder por carta de más que de
menos, en las jumentiles y así niñas se ha de ir con el compás en la mano y

-No piense vuesa merced, señora duquesa, que ha dicho mucho -dijo Sancho-;
que yo he visto ir más de dos asnos a los gobiernos, y que llevase yo el
enviándole a reposar, ella fue a dar cuenta al duque de lo que con él había
pasado, y entre los dos dieron traza y orden de hacer una burla a don

Capítulo XXXIV. Que cuenta de la noticia que se tuvo de cómo se había de
de don Quijote y de la de Sancho Panza; y, confirmándose en la intención
hubiese venido a creer ser verdad infalible que Dulcinea del Toboso
estuviese encantada, habiendo sido él mesmo el encantador y el embustero de
aquel negocio); y así, habiendo dado orden a sus criados de todo lo que
tanto aparato de monteros y cazadores como pudiera llevar un rey coronado.
finísimo paño; pero don Quijote no se le quiso poner, diciendo que otro día
había de volver al duro ejercicio de las armas y que no podía llevar
consigo guardarropas ni reposterías. Sancho sí tomó el que le dieron, con

aderezada, y don Quijote, de puro cortés y comedido, tomó la rienda de su
puestos, paranzas y veredas, y repartida la gente por diferentes puestos,

de los cazadores, vieron que hacia ellos venía un desmesurado jabalí,
viendo al valiente animal, desamparó al rucio y dio a correr cuanto pudo,
y, procurando subirse sobre una alta encina, no fue posible; antes, estando
ya a la mitad dél, asido de una rama, pugnando subir a la cima, fue tan
corto de ventura y tan desgraciado, que se desgajó la rama, y, al venir al
pareciéndole que si aquel fiero animal allí allegaba le podía alcanzar,

pendiente de la encina y la cabeza abajo, y al rucio junto a él, que no le
desamparó en su calamidad; y dice Cide Hamete que pocas veces vio a Sancho
Panza sin ver al rucio, ni al rucio sin ver a Sancho: tal era la amistad y
de mirto, le llevaron, como en señal de vitoriosos despojos, a unas grandes
hallaron las mesas en orden y la comida aderezada, tan sumptuosa y grande,
-Si esta caza fuera de liebres o de pajarillos, seguro estuviera mi sayo de
   De los osos seas comido,

comió un oso.
-Eso es lo que yo digo -respondió Sancho-: que no querría yo que los

caza de monte es el más conveniente y necesario para los reyes y príncipes
que otro alguno. La caza es una imagen de la guerra: hay en ella
estratagemas, astucias, insidias para vencer a su salvo al enemigo;
la usa, y, en resolución, es ejercicio que se puede hacer sin perjuicio de
-Eso no -respondió Sancho-: el buen gobernador, la pierna quebrada y en
estuviese en el monte holgándose! ¡Así enhoramala andaría el gobierno! Mía
fe, señor, la caza y los pasatiempos más han de ser para los holgazanes que
-Plega a Dios, Sancho, que así sea, porque del dicho al hecho hay gran

-Haya lo que hubiere -replicó Sancho-, que al buen pagador no le duelen
grandezas dejen a este tonto, señores míos, que les molerá las almas, no
escuchar.

Con estos y otros entretenidos razonamientos, salieron de la tienda al
bosque, y en requerir algunas paranzas, y presto, se les pasó el día y se
les vino la noche, y no tan clara ni tan sesga como la sazón del tiempo
consigo ayudó mucho a la intención de los duques; y, así como comenzó a
el bosque por todas cuatro partes se ardía, y luego se oyeron por aquí y
por allí, y por acá y por acullá, infinitas cornetas y otros instrumentos
de la causa se espantaron. Con el temor les cogió el silencio, y un
postillón que en traje de demonio les pasó por delante, tocando en voz de

-¡Hola, hermano correo! -dijo el duque-, ¿quién sois, adónde vais, y qué

gallardo francés Montesinos, a dar orden a don Quijote de cómo ha de ser

hubiérades conocido al tal caballero don Quijote de la Mancha, pues le
-En Dios y en mi conciencia -respondió el Diablo- que no miraba en ello,
Luego el Demonio, sin apearse, encaminando la vista a don Quijote, dijo:
-A ti, el Caballero de los Leones (que entre las garras dellos te vea yo),
me envía el desgraciado pero valiente caballero Montesinos, mandándome que
de su parte te diga que le esperes en el mismo lugar que te topare, a causa

Sancho, en ver que, a despecho de la verdad, querían que estuviese
no lo que le había pasado en la cueva de Montesinos. Y, estando elevado en
-¿Piensa vuestra merced esperar, señor don Quijote?

-Pues ¿no? -respondió él-. Aquí esperaré intrépido y fuerte, si me viniese
-Pues si yo veo otro diablo y oigo otro cuerno como el pasado, así esperaré
En esto, se cerró más la noche, y comenzaron a discurrir muchas luces por
el bosque, bien así como discurren por el cielo las exhalaciones secas de
suelen traer los carros de bueyes, de cuyo chirrío áspero y continuado se
toda esta tempestad otra que las aumentó todas, que fue que parecía
estruendo de espantosa artillería, acullá se disparaban infinitas
escopetas, cerca casi sonaban las voces de los combatientes, lejos se
reiteraban los lililíes agarenos.

Finalmente, las cornetas, los cuernos, las bocinas, los clarines, las
trompetas, los tambores, la artillería, los arcabuces, y, sobre todo, el
gran priesa mandó que le echasen agua en el rostro. Hízose así, y él volvió
en su acuerdo, a tiempo que ya un carro de las rechinantes ruedas llegaba a

cada cuerno traían atada y encendida una grande hacha de cera, y encima del
carro venía hecho un asiento alto, sobre el cual venía sentado un venerable
discernir todo lo que en él venía. Guiábanle dos feos demonios vestidos del
mesmo bocací, con tan feos rostros, que Sancho, habiéndolos visto una vez,
puesto, se levantó de su alto asiento el viejo venerable, y, puesto en pie,
dando una gran voz, dijo:
-Yo soy el sabio Lirgandeo.
Y pasó el carro adelante, sin hablar más palabra. Tras éste pasó otro carro
carro se detuviese, con voz no menos grave que el otro, dijo:


Y pasó adelante.
-Yo soy Arcaláus el encantador, enemigo mortal de Amadís de Gaula y de toda
su parentela.
cesó el enfadoso ruido de sus ruedas, y luego se oyó otro, no ruido, sino
y lo tuvo a buena señal; y así, dijo a la duquesa, de quien un punto ni un
paso se apartaba:
-Señora, donde hay música no puede haber cosa mala.
-Tampoco donde hay luces y claridad -respondió la duquesa.


-Luz da el fuego y claridad las hogueras, como lo vemos en las que nos
cercan, y bien podría ser que nos abrasasen, pero la música siempre es
indicio de regocijos y de fiestas.






Al compás de la agradable música vieron que hacia ellos venía un carro de
los que llaman triunfales tirado de seis mulas pardas, encubertadas,
asimesmo vestido de blanco, con una hacha de cera grande encendida en la
y en un levantado trono venía sentada una ninfa, vestida de mil velos de
tela de plata, brillando por todos ellos infinitas hojas de argentería de
oro, que la hacían, si no rica, a lo menos vistosamente vestida. Traía el
rostro cubierto con un transparente y delicado cendal, de modo que, sin
años, que, al parecer, no llegaban a veinte ni bajaban de diez y siete.

punto que llegó el carro a estar frente a frente de los duques y de don
Quijote, cesó la música de las chirimías, y luego la de las arpas y laúdes
que en el carro sonaban; y, levantándose en pie la figura de la ropa, la
patentemente ser la mesma figura de la muerte, descarnada y fea, de que don
sentimiento temeroso. Alzada y puesta en pie esta muerte viva, con voz algo
dormida y con lengua no muy despierta, comenzó a decir desta manera:
   príncipe de la Mágica y monarca
   émulo a las edades y a los siglos
   que solapar pretenden las hazañas
   y amiga de hacer bien a todas gentes.
   llegó la voz doliente de la bella
   después de haber revuelto cien mil libros
   desta mi ciencia endemoniada y torpe,
   vengo a dar el remedio que conviene
   a tamaño dolor, a mal tamaño.
   ¡Oh tú, gloria y honor de cuantos visten
   luz y farol, sendero, norte y guía
   y las ociosas plumas, se acomodan
   de las sangrientas y pesadas armas!
   A ti digo ¡oh varón, como se debe
   juntamente y discreto don Quijote,
   que para recobrar su estado primo
   es menester que Sancho, tu escudero,
   se dé tres mil azotes y trecientos
   en ambas sus valientes posaderas,
   y a esto es mi venida, mis señores.

-¡Voto a tal! -dijo a esta sazón Sancho-. No digo yo tres mil azotes, pero
desencantar! ¡Yo no sé qué tienen que ver mis posas con los encantos! ¡Par

he a un árbol, desnudo como vuestra madre os parió; y no digo yo tres mil y
que no se os caigan a tres mil y trecientos tirones. Y no me repliquéis
palabra, que os arrancaré el alma.
Oyendo lo cual Merlín, dijo:

de ser por su voluntad, y no por fuerza, y en el tiempo que él quisiere;
redemir su vejación por la mitad de este vapulamiento, puede dejar que se

sí, que es parte suya, pues la llama a cada paso mi vida, mi alma, sustento
Apenas acabó de decir esto Sancho, cuando, levantándose en pie la argentada
rostro, le descubrió tal, que a todos pareció mas que demasiadamente
derechamente con Sancho Panza, dijo:

de culebras; si te persuadieran a que mataras a tu mujer y a tus hijos con
melindroso y esquivo; pero hacer caso de tres mil y trecientos azotes, que
a rutilantes estrellas, y veráslos llorar hilo a hilo y madeja a madeja,
que aún se está todavía en el diez y... de los años, pues tengo diez y
nueve y no llego a veinte, se consume y marchita debajo de la corteza de
indómito, y saca de harón ese brío, que a sólo comer y más comer te
inclina, y pon en libertad la lisura de mis carnes, la mansedumbre de mi
condición y la belleza de mi faz; y si por mí no quieres ablandarte ni
reducirte a algún razonable término, hazlo por ese pobre caballero que a tu
tu rígida o blanda repuesta, o para salirse por la boca, o para volverse al
estómago.

-Digo, señora -respondió Sancho-, lo que tengo dicho: que de los azotes,

en sotilezas ni en letras más a menos; porque me tienen tan turbado estos
azotes que me han de dar, o me tengo de dar, que no sé lo que me digo, ni
con una tiramira de malos nombres, que el diablo los sufra. ¿Por ventura
canasta de ropa blanca, de camisas, de tocadores y de escarpines, anque
sabiendo aquel refrán que dicen por ahí, que un asno cargado de oro sube
ligero por una montaña, y que dádivas quebrantan peñas, y a Dios rogando y
señor mi amo, que había de traerme la mano por el cerro y halagarme para
un escudero, sino un gobernador; como quien dice: "bebe con guindas".

pedernalinas, que no se doblega a las lágrimas de las afligidas doncellas,
ni a los ruegos de discretos, imperiosos y antiguos encantadores y sabios!
En resolución, Sancho, o vos habéis de ser azotado, o os han de azotar, o
no habéis de ser gobernador.

-No, en ninguna manera -dijo Merlín-; aquí, en este instante y en este
volverá a la cueva de Montesinos y a su prístino estado de labradora, o ya,
en el ser que está, será llevada a los Elíseos Campos, donde estará

agradar, por su buena condición y por sus altas caballerías. Dad el sí,
A estas razones respondió con éstas disparatadas Sancho, que, hablando con

dio a mi amo un recado del señor Montesinos, mandándole de su parte que le
esperase aquí, porque venía a dar orden de que la señora doña Dulcinea del
semejas.

A lo cual respondió Merlín:

-El Diablo, amigo Sancho, es un ignorante y un grandísimo bellaco: yo le
algo, o tenéis alguna cosa que negociar con él, yo os lo traeré y pondré
donde vos más quisiéredes. Y, por agora, acabad de dar el sí desta
cuerpo, porque yo sé que sois de complexión sanguínea, y no os podrá hacer
daño sacaros un poco de sangre.
-replicó Sancho-; pero, pues todos me lo dicen, aunque yo no me lo veo,
condición que me los tengo de dar cada y cuando que yo quisiere, sin que se
lo más presto que sea posible, porque goce el mundo de la hermosura de la

vendrá a buscar, como agradecida, al buen Sancho, y a darle gracias, y aun
sea en un pelo de la cabeza.

-¡Ea, pues, a la mano de Dios! -dijo Sancho-. Yo consiento en mi mala

Apenas dijo estas últimas palabras Sancho, cuando volvió a sonar la música
de las chirimías y se volvieron a disparar infinitos arcabuces, y don
muestras de haber recebido grandísimo contento, y el carro comenzó a
Y ya, en esto, se venía a más andar el alba, alegre y risueña: las
claro, el aire limpio, la luz serena, cada uno por sí y todos juntos, daban
manifiestas señales que el día, que al aurora venía pisando las faldas,


Capítulo XXXVI. Donde se cuenta la estraña y jamás imaginada aventura de la
dueña Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho

compuso los versos y hizo que un paje hiciese a Dulcinea. Finalmente, con
intervención de sus señores, ordenó otra del más gracioso y estraño
Preguntó la duquesa a Sancho otro día si había comenzado la tarea de la

ha de dar tan barata la libertad de una tan gran señora como lo es Dulcinea
-Déme vuestra señoría alguna diciplina o ramal conveniente, que yo me daré
A lo que dijo Sancho:

carta a mi mujer Teresa Panza, dándole cuenta de todo lo que me ha sucedido
después que me aparté della; aquí la tengo en el seno, que no le falta más
de ponerle el sobreescrito; querría que vuestra discreción la leyese,
porque me parece que va conforme a lo de gobernador, digo, al modo que
deben de escribir los gobernadores.




-Veámosla -dijo la duquesa-, que a buen seguro que vos mostréis en ella la
calidad y suficiencia de vuestro ingenio.

Sacó Sancho una carta abierta del seno, y, tomándola la duquesa, vio que
decía desta manera:
Si buenos azotes me daban, bien caballero me iba; si buen gobierno me
tengo, buenos azotes me cuesta. Esto no lo entenderás tú, Teresa mía, por
Ahí te envío un vestido verde de cazador, que me dio mi señora la duquesa;
acomódale en modo que sirva de saya y cuerpos a nuestra hija. Don Quijote,
Montesinos, y el sabio Merlín ha echado mano de mí para el desencanto de
Dulcinea del Toboso, que por allá se llama Aldonza Lorenzo: con tres mil y
la madre que la parió. No dirás desto nada a nadie, porque pon lo tuyo en
dineros, porque me han dicho que todos los gobernadores nuevos van con este
las manos; vuélvele el retorno con dos mil, que no hay cosa que menos
cueste ni valga más barata, según dice mi amo, que los buenos
comedimientos. No ha sido Dios servido de depararme otra maleta con otros
me ha dado gran pena que me dicen que si una vez le pruebo, que me tengo de
te la dé, como puede, y a mí me guarde para servirte. Deste castillo, a

Tu marido el gobernador,
En acabando la duquesa de leer la carta, dijo a Sancho:

-En dos cosas anda un poco descaminado el buen gobernador: la una, en decir
se le prometió, no se soñaba haber azotes en el mundo; la otra es que se

parece que la tal carta no va como ha de ir, no hay sino rasgarla y hacer
vea.
Con esto se fueron a un jardín, donde habían de comer aquel día. Mostró la
Comieron, y después de alzado los manteles, y después de haberse
deshora se oyó el son tristísimo de un pífaro y el de un ronco y
triste armonía, especialmente don Quijote, que no cabía en su asiento de

negro. A su lado venía el pífaro, negro y pizmiento como los demás. Seguía
una negrísima loba, cuya falda era asimismo desaforada de grande. Por
Llegó, pues, con el espacio y prosopopeya referida a hincarse de rodillas
poblada barba que hasta entonces humanos ojos habían visto, y luego
desencajó y arrancó del ancho y dilatado pecho una voz grave y sonora, y,

soy escudero de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la Dueña
entrar a decirle su cuita, que es una de las más nuevas y más admirables
que el más cuitado pensamiento del orbe pueda haber pensado. Y primero
puerta desta fortaleza o casa de campo, y no aguarda para entrar sino


encantadores la hacen llamar la Dueña Dolorida; bien podéis, estupendo
escudero, decirle que entre y que aquí está el valiente caballero don
seguridad todo amparo y toda ayuda; y asimismo le podréis decir de mi parte
que si mi favor le fuere necesario, no le ha de faltar, pues ya me tiene
obligado a dársele el ser caballero, a quien es anejo y concerniente
menoscabadas y doloridas, cual lo debe estar su señoría.
Oyendo lo cual Trifaldín, inclinó la rodilla hasta el suelo, y, haciendo al
-En fin, famoso caballero, no pueden las tinieblas de malicia ni de la
ignorancia encubrir y escurecer la luz del valor y de la virtud. Digo esto
carrozas ni en dromedarios, sino a pie y en ayunas; los tristes, los
afligidos, confiados que han de hallar en ese fortísimo brazo el remedio de

presente aquel bendito religioso que a la mesa el otro día mostró tener tan
remedio a las casas de los letrados, ni a la de los sacristanes de las
contarlas, que procura hacer obras y hazañas para que otros las cuenten y
las escriban; el remedio de las cuitas, el socorro de las necesidades, el
personas se halla mejor que en los caballeros andantes, y de serlo yo doy
trabajo que en este tan honroso ejercicio pueda sucederme. Venga esta dueña

-No querría yo que esta señora dueña pusiese algún tropiezo a la promesa de
buena. ¡Válame Dios, y qué mal estaba con ellas el tal boticario! De lo que
como han dicho que es esta condesa Tres Faldas, o Tres Colas?; que en mi

sirven de dueñas, será sirviendo a reinas y a emperatrices, que en sus

A esto respondió doña Rodríguez, que se halló presente:

que, como son duendes de las antesalas y nos veen a cada paso, los ratos
que no rezan, que son muchos, los gastan en murmurar de nosotras,
desenterrándonos los huesos y enterrándonos la fama. Pues mándoles yo a los
leños movibles, que, mal que les pese, hemos de vivir en el mundo, y en las
-Yo creo -dijo la duquesa- que mi buena doña Rodríguez tiene razón, y muy
desarraigar la que tiene en su pecho el gran Sancho Panza.


vuesa merced, que es el más cortés y bien criado caballero que hay en toda
pocas palabras.
-Así es, como Sancho dice -dijo el duque-: veremos el talle de la condesa,
y por él tantearemos la cortesía que se le debe.

En esto, entraron los tambores y el pífaro, como la vez primera.
Y aquí, con este breve capítulo, dio fin el autor, y comenzó el otro,


Dolorida
bayeta por frisar, que, a venir frisada, descubriera cada grano del grandor
de un garbanzo de los buenos de Martos. La cola, o falda, o como llamarla
tres pajes, asimesmo vestidos de luto, haciendo una vistosa y matemática
llama la condesa Lobuna, a causa que se criaban en su condado muchos lobos,
ser costumbre en aquellas partes tomar los señores la denominación de sus
nombres de la cosa o cosas en que más sus estados abundan; empero esta
condesa, por favorecer la novedad de su falda, dejó el Lobuna y tomó el

Venían las doce dueñas y la señora a paso de procesión, cubiertos los
rostros con unos velos negros y no trasparentes como el de Trifaldín, sino

Quijote se pusieron en pie, y todos aquellos que la espaciosa procesión
miraban. Pararon las doce dueñas y hicieron calle, por medio de la cual la
Dolorida se adelantó, sin dejarla de la mano Trifaldín, viendo lo cual el
duque, la duquesa y don Quijote, se adelantaron obra de doce pasos a
ronca que sutil y dilicada, dijo:
cuanto más le busco menos le hallo.
-Sin él estaría -respondió el duque-, señora condesa, el que no descubriese

Trifaldi y de alguna de sus muchas dueñas, pero no fue posible hasta que
romper, y fue la dueña Dolorida con estas palabras:
tal, que es bastante a enternecer los mármoles, y a ablandar los diamantes,
Panza.
-El Panza -antes que otro respondiese, dijo Sancho- aquí esta, y el don
Quijotísimo asimismo; y así, podréis, dolorosísima dueñísima, decir lo que

-Si vuestras cuitas, angustiada señora, se pueden prometer alguna esperanza
de remedio por algún valor o fuerzas de algún andante caballero, aquí están

manos, le dijo:

-¡Oh tú, el más leal escudero que jamás sirvió a caballero andante en los
presentes ni en los pasados siglos, más luengo en bondad que la barba de
Trifaldín, mi acompañador, que está presente!, bien puedes preciarte que en
favorezca a esta humilísima y desdichadísima condesa.
A lo que respondió Sancho:
lo que pudiere. Vuesa merced desembaúle su cuita y cuéntenosla, y deje

Reventaban de risa con estas cosas los duques, como aquellos que habían
tomado el pulso a la tal aventura, y alababan entre sí la agudeza y

Maguncia, viuda del rey Archipiela, su señor y marido, de cuyo matrimonio
tuvieron y procrearon a la infanta Antonomasia, heredera del reino, la cual
por ser yo la más antigua y la más principal dueña de su madre. Sucedió,
catorce años, con tan gran perfeción de hermosura, que no la pudo subir más
Así era discreta como bella, y era la más bella del mundo, y lo es, si ya
los hados invidiosos y las parcas endurecidas no la han cortado la estambre
hermoso veduño del suelo. De esta hermosura, y no como se debe encarecida
al cielo de tanta belleza un caballero particular que en la corte estaba,
confiado en su mocedad y en su bizarría, y en sus muchas habilidades y
gracias, y facilidad y felicidad de ingenio; porque hago saber a vuestras
hablar, y más que era poeta y gran bailarín, y sabía hacer una jaula de
y buen donaire y todas sus gracias y habilidades fueran poca o ninguna
desalmado vagamundo granjearme la voluntad y cohecharme el gusto, para que
yo, mal alcaide, le entregase las llaves de la fortaleza que guardaba. En
una reja que caía a una callejuela donde él estaba, que, si mal no me
   De la dulce mi enemiga
   que se sienta y no se diga.

   Ven, muerte, tan escondida
   que no te sienta venir,

Y deste jaez otras coplitas y estrambotes, que cantados encantan y escritos
el brincar de las almas, el retozar de la risa, el desasosiego de los
cuerpos y, finalmente, el azogue de todos los sentidos. Y así, digo,
señores míos, que los tales trovadores con justo título los debían
había de creer ser verdad aquel decir: "Vivo muriendo, ardo en el yelo,
prometen el fénix de Arabia, la corona de Aridiana, los caballos del Sol,
ellos alargan más la pluma, como les cuesta poco prometer lo que jamás
nombre del referido caballero; y así, siendo yo la medianera, él se halló
cualquier negocio destos que por mí se tratare! Solamente hubo un daño en
del reino. Algunos días estuvo encubierta y solapada en la sagacidad de mi
entrar en bureo a los tres, y salió dél que, antes que se saliese a luz el
mal recado, don Clavijo pidiese ante el vicario por su mujer a Antonomasia,

merced priesa, señora Trifaldi, que es tarde y ya me muero por saber el fin

-Sí haré -respondió la condesa.



desesperaba don Quijote; y, mandándole que callase, la Dolorida prosiguió
estaba siempre en sus trece, sin salir ni variar de la primera declaración,
-Debió de morir, sin duda -dijo Sancho.


-Ya se ha visto, señor escudero -replicó Sancho-, enterrar un desmayado
criado de su casa, como han hecho otras muchas, según he oído decir, fuera
el daño sin remedio; pero el haberse casado con un caballero tan
gentilhombre y tan entendido como aquí nos le han pintado, en verdad en
como se hacen de los hombres letrados los obispos, se pueden hacer de los

tenga dos dedos de ventura, está en potencia propincua de ser el mayor
trasluce que le falta por contar lo amargo desta hasta aquí dulce historia.
y apenas le dimos el último vale, cuando,
reina el gigante Malambruno, primo cormano de Maguncia, que junto con ser
cruel era encantador, el cual con sus artes, en venganza de la muerte de su
la candayesca, y ahora en la castellana, encierran esta sentencia: "No
gran valor guardan los hados esta nunca vista aventura". Hecho esto, sacó
cabellos, hizo finta de querer segarme la gola y cortarme cercen la cabeza.
Turbéme, pegóseme la voz a la garganta, quedé mohína en todo estremo, pero,
con todo, me esforcé lo más que pude, y, con voz tembladora y doliente, le
exagerado nuestra culpa y vituperado las condiciones de las dueñas, sus
manera que ahora veréis.»
cubiertas venían, y descubrieron los rostros, todos poblados de barbas,

-«Desta manera nos castigó aquel follón y malintencionado de Malambruno,
cerdas, que pluguiera al cielo que antes con su desmesurado alfanje nos
sin lágrimas), digo, pues, que ¿adónde podrá ir una dueña con barbas? ¿Qué
padre o qué madre se dolerá della? ¿Quién la dará ayuda? Pues, aun cuando
mudas, apenas halla quien bien la quiera, ¿qué hará cuando descubra hecho
un bosque su rostro? ¡Oh dueñas y compañeras mías, en desdichado punto
nacimos, en hora menguada nuestros padres nos engendraron!»




Real y verdaderamente, todos los que gustan de semejantes historias como
ésta deben de mostrarse agradecidos a Cide Hamete, su autor primero, por la
curiosidad que tuvo en contarnos las semínimas della, sin dejar cosa, por
las dudas, resuelve los argumentos; finalmente, los átomos del más curioso
Dulcinea famosa! ¡Oh Sancho Panza gracioso! Todos juntos y cada uno de por
vivientes.

Dice, pues, la historia que, así como Sancho vio desmayada a la Dolorida,
dijo:
pensamiento ha cabido, semejante aventura como ésta. Válgate mil satanases,
género de castigo que dar a estas pecadoras sino el de barbarlas? ¿Cómo y
no fuera mejor, y a ellas les estuviera más a cuento, quitarles la mitad de
barbas? Apostaré yo que no tienen hacienda para pagar a quien las rape.
hacienda para mondarnos; y así, hemos tomado algunas de nosotras por
remedio ahorrativo de usar de unos pegotes o parches pegajosos, y
aplicándolos a los rostros, y tirando de golpe, quedamos rasas y lisas como
andan de casa en casa a quitar el vello y a pulir las cejas y hacer otros
menjurjes tocantes a mujeres, nosotras las dueñas de mi señora por jamás



a mis oídos, y ha sido parte para que yo dél vuelva y cobre todos mis
vuestra graciosa promesa se convierta en obra.

-Por mí no quedará -respondió don Quijote-: ved, señora, qué es lo que

-Es el caso -respondió la Dolorida -que desde aquí al reino de Candaya, si
también de saber que Malambruno me dijo que cuando la suerte me deparase al
mejor y con menos malicias que las que son de retorno, porque ha de ser
a la linda Magalona, el cual caballo se rige por una clavija que tiene en
que parece que los mesmos diablos le llevan. Este tal caballo, según es
Pierres, que era su amigo, con el cual hizo grandes viajes, y robó, como se
quien él quería, o mejor se lo pagaba; y desde el gran Pierres hasta
Malambruno con sus artes, y le tiene en su poder, y se sirve dél en sus
viajes, que los hace por momentos, por diversas partes del mundo, y hoy
tal caballo ni come, ni duerme ni gasta herraduras, y lleva un portante por
llena de agua en la mano sin que se le derrame gota, según camina llano y
A esto dijo Sancho:
Riéronse todos, y la Dolorida prosiguió:

-Y este tal caballo, si es que Malambruno quiere dar fin a nuestra
entendiese que había hallado el caballero que buscaba, sería enviarme el
caballo, donde fuese con comodidad y presteza.

-Y ¿cuántos caben en ese caballo? -preguntó Sancho.

caballo.
-El nombre -respondió la Dolorida- no es como el caballo de Belorofonte,

-Yo apostaré -dijo Sancho- que, pues no le han dado ninguno desos famosos
nombres de caballos tan conocidos, que tampoco le habrán dado el de mi amo,
Rocinante, que en ser propio excede a todos los que se han nombrado.
-Así es -respondió la barbada condesa-, pero todavía le cuadra mucho,
camina; y así, en cuanto al nombre, bien puede competir con el famoso
qué jáquima se gobierna?

-Ya he dicho -respondió la Trifaldi- que con la clavija, que, volviéndola a
una parte o a otra, el caballero que va encima le hace caminar como quiere,
medio, que es el que se busca y se ha de tener en todas las acciones bien
pienso acompañar a mi señor en tan largo viaje. Cuanto más, que yo no debo
de hacer al caso para el rapamiento destas barbas como lo soy para el


señora, y podría ser que cuando volviese hallase mejorada la causa de la

-Con todo eso, le habéis de acompañar si fuere necesario, buen Sancho,

-¡Aquí del rey otra vez! -replicó Sancho-. Cuando esta caridad se hiciera
pudiera el hombre aventurarse a cualquier trabajo, pero que lo sufra por

tras la opinión del boticario toledano. Pues a fe que no tenéis razón; que
-Mas que la diga vuestra excelencia -dijo Rodríguez-, que Dios sabe la
verdad de todo, y buenas o malas, barbadas o lampiñas que seamos las
Dios nos echó en el mundo, Él sabe para qué, y a su misericordia me atengo,
y no a las barbas de nadie.
-Ahora bien, señora Rodríguez -dijo don Quijote-, y señora Trifaldi y
compañía, yo espero en el cielo que mirará con buenos ojos vuestras cuitas,
que Sancho hará lo que yo le mandare, ya viniese Clavileño y ya me viese
con Malambruno; que yo sé que no habría navaja que con más facilidad rapase
Malambruno; que Dios sufre a los malos, pero no para siempre.
murmurado de escuderos y socaliñado de pajes; que mal haya la bellaca que
de varón en varón, del mismo Héctor el troyano, no dejaran de echaros un
vos nuestras señoras, si pensasen por ello ser reinas! ¡Oh gigante
si entra el calor y estas nuestras barbas duran, ¡guay de nuestra ventura!
Dijo esto con tanto sentimiento la Trifaldi, que sacó las lágrimas de los
su corazón de acompañar a su señor hasta las últimas partes del mundo, si
es que en ello consistiese quitar la lana de aquellos venerables rostros.




Llegó en esto la noche, y con ella el punto determinado en que el famoso
pareciéndole que, pues Malambruno se detenía en enviarle, o que él no era


Malambruno, que si no fuere de su espada, de ninguna otra, ni de otra
malicia, será ofendido; y no hay más que torcer esta clavija que sobre el
cuello trae puesta, que él los llevará por los aires adonde los atiende


-Valeroso caballero, las promesas de Malambruno han sido ciertas: el
caballo está en casa, nuestras barbas crecen, y cada una de nosotras y con
cada pelo dellas te suplicamos nos rapes y tundas, pues no está en más sino
en que subas en él con tu escudero y des felice principio a vuestro nuevo
viaje.
-Eso haré yo, señora condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejor
-Eso no haré yo -dijo Sancho-, ni de malo ni de buen talante, en ninguna
ancas, bien puede buscar mi señor otro escudero que le acompañe, y estas
gigante se enoja, tardaremos en dar la vuelta media docena de años, y ya ni
vaquilla acudas con la soguilla, perdónenme las barbas destas señoras, que
bien se está San Pedro en Roma; quiero decir que bien me estoy en esta
como es verme gobernador.

A lo que el duque dijo:
-Sancho amigo, la ínsula que yo os he prometido no es movible ni fugitiva:
sé yo que no hay ninguno género de oficio destos de mayor cantía que no se
quiero llevar por este gobierno es que vais con vuestro señor don Quijote a
os traiga y vuelva a pie, hecho romero, de mesón en mesón y de venta en
a vuestros insulanos con el mesmo deseo de recebiros por su gobernador que
siempre han tenido, y mi voluntad será la mesma; y no pongáis duda en esta
verdad, señor Sancho, que sería hacer notorio agravio al deseo que de
serviros tengo.
-No más, señor -dijo Sancho-: yo soy un pobre escudero y no puedo llevar a
cuestas tantas cortesías; suba mi amo, tápenme estos ojos y encomiéndenme a
Dios, y avísenme si cuando vamos por esas altanerías podré encomendarme a

A lo que respondió Trifaldi:
-¡Ea, pues -dijo Sancho-, Dios me ayude y la Santísima Trinidad de Gaeta!
visto a Sancho con tanto temor como ahora, y si yo fuera tan agorero como
otros, su pusilanimidad me hiciera algunas cosquillas en el ánimo. Pero
llegaos aquí, Sancho, que con licencia destos señores os quiero hablar
Y, apartando a Sancho entre unos árboles del jardín y asiéndole ambas las
te dieses, a buena cuenta de los tres mil y trecientos azotes a que estás
obligado, siquiera quinientos, que dados te los tendrás, que el comenzar

-¡Par Dios -dijo Sancho-, que vuestra merced debe de ser menguado! Esto es
como aquello que dicen: "¡en priesa me vees y doncellez me demandas!"
me lastime las posas? En verdad en verdad que no tiene vuestra merced
razón. Vamos ahora a rapar estas dueñas, que a la vuelta yo le prometo a
obligación, que vuestra merced se contente, y no le digo más.
porque, en efecto, aunque tonto, eres hombre verídico.
cumpliera mi palabra.
nosotros no será para engañarnos, por la poca gloria que le puede redundar
de engañar a quien dél se fía; y, puesto que todo sucediese al revés de lo
que imagino, la gloria de haber emprendido esta hazaña no la podrá
-Así es la verdad -replicó don Quijote.
Y, sacando un pañuelo de la faldriquera, pidió a la Dolorida que le
cubriese muy bien los ojos, y, habiéndoselos cubierto, se volvió a

suba sin pavor alguno, y a mi daño si alguno le sucediere.

Parecióle a don Quijote que cualquiera cosa que replicase acerca de su
seguridad sería poner en detrimento su valentía; y así, sin más altercar,
poco a poco llegó a subir Sancho, y, acomodándose lo mejor que pudo en las
porque las ancas de aquel caballo más parecían de mármol que de leño.
así no sentiría tanto la dureza. Hízolo así Sancho, y, diciendo ''a Dios'',
ayudasen en aquel trance con sendos paternostres y sendas avemarías, porque
-Tápenme -respondió Sancho-; y, pues no quieren que me encomiende a Dios ni
Cubriéronse, y, sintiendo don Quijote que estaba como había de estar, tentó
dueñas y cuantos estaban presentes levantaron las voces, diciendo:
-¡Dios te guíe, valeroso caballero!
-¡Dios sea contigo, escudero intrépido!


-¡Ya comenzáis a suspender y admirar a cuantos desde la tierra os están

tu caída que la del atrevido mozo que quiso regir el carro del Sol, su
padre!

Oyó Sancho las voces, y, apretándose con su amo y ciñiéndole con los
brazos, le dijo:
-Señor, ¿cómo dicen éstos que vamos tan altos, si alcanzan acá sus voces, y
no parecen sino que están aquí hablando junto a nosotros?
quisieres. Y no me aprietes tanto, que me derribas; y en verdad que no sé
nos movemos de un lugar. Destierra, amigo, el miedo, que, en efecto, la
cosa va como ha de ir y el viento llevamos en popa.

-Así es la verdad -respondió Sancho-, que por este lado me da un viento tan
recio, que parece que con mil fuelles me están soplando.
-Sin duda alguna, Sancho, que ya debemos de llegar a la segunda región del
manera vamos subiendo, presto daremos en la región del fuego, y no sé yo


se apeó en Torre de Nona, que es una calle de la ciudad, y vio todo el
Madrid, donde dio cuenta de todo lo que había visto; el cual asimismo dijo
que cuando iba por el aire le mandó el diablo que abriese los ojos, y los
nos lleva a cargo, él dará cuenta de nosotros, y quizá vamos tomando puntas
y subiendo en alto para dejarnos caer de una sobre el reino de Candaya,
del jardín, de que recibían estraordinario contento; y, queriendo dar
remate a la estraña y bien fabricada aventura, por la cola de Clavileño le
escuadrón de las dueñas y la Trifaldi y todo, y los del jardín quedaron
como desmayados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se levantaron
cordones de seda verde un pergamino liso y blanco, en el cual, con grandes
El ínclito caballero don Quijote de la Mancha feneció y acabó la aventura
de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la dueña Dolorida, y
persiguen, y en brazos de su querido arrullador; que así está ordenado por
mano al duque, le dijo:
-¡Ea, buen señor, buen ánimo; buen ánimo, que todo es nada! La aventura es
ya acabada sin daño de barras, como lo muestra claro el escrito que en
jardín estaban caídos, con tales muestras de maravilla y espanto, que casi
se podían dar a entender haberles acontecido de veras lo que tan bien
cerrados, y luego, con los brazos abiertos, fue a abrazar a don Quijote,
diciéndole ser el más buen caballero que en ningún siglo se hubiese visto.
barbas, y si era tan hermosa sin ellas como su gallarda disposición
prometía, pero dijéronle que, así como Clavileño bajó ardiendo por los
había desaparecido, y que ya iban rapadas y sin cañones. Preguntó la
quien pedí licencia para descubrirme, no la consintió; mas yo, que tengo no

A esto dijo la duquesa:

-Sancho amigo, mirad lo que decís, que, a lo que parece, vos no vistes la

ladito, y la vi toda.
que se mira.
-Yo no sé esas miradas -replicó Sancho-: sólo sé que será bien que vuestra
podía yo ver toda la tierra y todos los hombres por doquiera que los
mirara; y si esto no se me cree, tampoco creerá vuestra merced cómo,
tierra cabrerizo, que así como las vi, ¡me dio una gana de entretenerme con
ellas un rato...! Y si no le cumpliera me parece que reventara. Vengo,
por alto ni por bajo, ni vi el cielo ni la tierra, ni la mar ni las arenas.
Bien es verdad que sentí que pasaba por la región del aire, y aun que
del aire, no podíamos llegar al cielo donde están las siete cabrillas que



del suelo no se usan tales colores; digo, cabras de tales colores.

-No, señor -respondió Sancho-, pero oí decir que ninguno pasaba de los
En resolución, éste fue el fin de la aventura de la dueña Dolorida, que dio


fuese a gobernar la ínsula, con otras cosas bien consideradas
Con el felice y gracioso suceso de la aventura de la Dolorida, quedaron tan
de guardar con Sancho en el gobierno de la ínsula prometida, otro día, que
estaban esperando como el agua de mayo. Sancho se le humilló y le dijo:
grande de ser gobernador; porque, ¿qué grandeza es mandar en un grano de
mostaza, o qué dignidad o imperio el gobernar a media docena de hombres
Si vuestra señoría fuese servido de darme una tantica parte del cielo,

esas mercedes y gracias. Lo que puedo dar os doy, que es una ínsula hecha y
granjear las del cielo.
-Ahora bien -respondió Sancho-, venga esa ínsula, que yo pugnaré por ser
codicia que yo tenga de salir de mis casillas ni de levantarme a mayores,
sino por el deseo que tengo de probar a qué sabe el ser gobernador.
-Si una vez lo probáis, Sancho -dijo el duque-, comeros heis las manos tras
el gobierno, por ser dulcísima cosa el mandar y ser obedecido. A buen
seguro que cuando vuestro dueño llegue a ser emperador, que lo será sin
-Señor -replicó Sancho-, yo imagino que es bueno mandar, aunque sea a un

-Con vos me entierren, Sancho, que sabéis de todo -respondió el duque-, y
esto aquí y advertid que mañana en ese mesmo día habéis de ir al gobierno
-Vístanme -dijo Sancho- como quisieren, que de cualquier manera que vaya
vestido seré Sancho Panza.
-Letras -respondió Sancho-, pocas tengo, porque aún no sé el A, B, C; pero


fuerza que Sancho se sentase junto a él, y con reposada voz le dijo:

yo haya encontrado con alguna buena dicha, te haya salido a ti a recebir y
antes de tiempo, contra la ley del razonable discurso, te vees premiado de
tus deseos. Otros cohechan, importunan, solicitan, madrugan, ruegan,
porfían, y no alcanzan lo que pretenden; y llega otro, y sin saber cómo ni
cómo no, se halla con el cargo y oficio que otros muchos pretendieron; y
aquí entra y encaja bien el decir que hay buena y mala fortuna en las
tocado de la andante caballería, sin más ni más te vees gobernador de una
ínsula, como quien no dice nada. Todo esto digo, ¡oh Sancho!, para que no
atribuyas a tus merecimientos la merced recebida, sino que des gracias al
cielo, que dispone suavemente las cosas, y después las darás a la grandeza
el corazón a creer lo que te he dicho, está, ¡oh hijo!, atento a este tu
Catón, que quiere aconsejarte y ser norte y guía que te encamine y saque a
sabiduría, y siendo sabio no podrás errar en nada. Lo segundo, has de poner
hincharte como la rana que quiso igualarse con el buey, que si esto haces,
guardado puercos en tu tierra.
-Así es la verdad -respondió Sancho-, pero fue cuando muchacho; pero
pero esto paréceme a mí que no hace al caso, que no todos los que gobiernan
vienen de casta de reyes.

maliciosa, de quien no hay estado que se escape. Haz gala, Sancho, de la
humildad de tu linaje, y no te desprecies de decir que vienes de
labradores; porque, viendo que no te corres, ninguno se pondrá a correrte;
y préciate más de ser humilde virtuoso que pecador soberbio. Inumerables
son aquellos que, de baja estirpe nacidos, han subido a la suma dignidad
bien que los que asisten a gobiernos de mucho tiempo estén sin las
propias), enséñala, doctrínala y desbástala de su natural rudeza, porque
con el cargo mejorares de consorte, no la tomes tal, que te sirva de
verdad te digo que de todo aquello que la mujer del juez recibiere ha de
el de la misericordia. Cuando te sucediere juzgar algún pleito de algún tu
de tu crédito, y aun de tu hacienda. Si alguna mujer hermosa veniere a
gemidos, y considera de espacio la sustancia de lo que pide, si no quieres
de castigar con obras no trates mal con palabras, pues le basta al
sujeto a las condiciones de la depravada naturaleza nuestra, y en todo
piadoso y clemente, porque, aunque los atributos de Dios todos son iguales,
más resplandece y campea a nuestro ver el de la misericordia que el de la
justicia. Si estos preceptos y estas reglas sigues, Sancho, serán luengos
tus días, tu fama será eterna, tus premios colmados, tu felicidad
de la vida te alcanzará el de la muerte, en vejez suave y madura, y




¿Quién oyera el pasado razonamiento de don Quijote que no le tuviera por
progreso desta grande historia queda dicho, solamente disparaba en
tocándole en la caballería, y en los demás discursos mostraba tener claro y
obras su juicio, y su juicio sus obras; pero en ésta destos segundos
documentos que dio a Sancho, mostró tener gran donaire, y puso su
discreción y su locura en un levantado punto.

Atentísimamente le escuchaba Sancho, y procuraba conservar en la memoria
sus consejos, como quien pensaba guardarlos y salir por ellos a buen parto
primero que te encargo es que seas limpio, y que te cortes las uñas, sin
pulso a lo que pudiere valer tu oficio, y si sufriere que des librea a tus
para el suelo; y este nuevo modo de dar librea no la alcanzan los
villanería. Anda despacio; habla con reposo, pero no de manera que parezca
-Erutar, Sancho, quiere decir regoldar, y éste es uno de los más torpes
la gente curiosa se ha acogido al latín, y al regoldar dice erutar, y a los
poder el vulgo y el uso.


olvide.
sentencias.
-Eso Dios lo puede remediar -respondió Sancho-, porque sé más refranes que
salir unos con otros, pero la lengua va arrojando los primeros que
encuentra, aunque no vengan a pelo. Mas yo tendré cuenta de aquí adelante
que repica, y el dar y el tener seso ha menester.
que nadie te va a la mano! ¡Castígame mi madre, y yo trómpogelas! Estoyte
Úbeda. Mira, Sancho, no te digo yo que parece mal un refrán traído a
propósito, pero cargar y ensartar refranes a troche moche hace la plática
desmayada y baja. Cuando subieres a caballo, no vayas echando el cuerpo
sobre el rucio: que el andar a caballo a unos hace caballeros; a otros,
buena ventura, y la pereza, su contraria, jamás llegó al término que pide
un buen deseo. Este último consejo que ahora darte quiero, puesto que no
es que jamás te pongas a disputar de linajes, a lo menos, comparándolos
y del que abatieres serás aborrecido, y del que levantares en ninguna
serán mis documentos, como tú tengas cuidado de avisarme el estado en que

si de ninguna me acuerdo? Verdad sea que aquello de no dejarme crecer las
uñas y de casarme otra vez, si se ofreciere, no se me pasará del magín,
pero esotros badulaques y enredos y revoltillos, no se me acuerda ni

-¡Ah, pecador de mí -respondió don Quijote-, y qué mal parece en los
gobernadores el no saber leer ni escribir!; porque has de saber, ¡oh
es la que llevas contigo, y así, querría que aprendieses a firmar siquiera.

-Bien sé firmar mi nombre -respondió Sancho-, que cuando fui prioste en mi
decía mi nombre; cuanto más, que fingiré que tengo tullida la mano derecha,
y haré que firme otro por mí; que para todo hay remedio, si no es para la
muerte; y, teniendo yo el mando y el palo, haré lo que quisiere; cuanto
más, que el que tiene el padre alcalde... Y, siendo yo gobernador, que es
calóñenme, que vendrán por lana y volverán trasquilados; y a quien Dios
quiere bien, la casa le sabe; y las necedades del rico por sentencias pasan
hombre arraigado no te verás vengado.
-¡Oh, maldito seas de Dios, Sancho! -dijo a esta sazón don Quijote-.
bien pocas cosas. ¿A qué diablos se pudre de que yo me sirva de mi
hacienda, que ninguna otra tengo, ni otro caudal alguno, sino refranes y
Sancho.

callar, sino mal hablar y mal porfiar; y, con todo eso, querría saber qué
que yo ando recorriendo la mía, que la tengo buena, y ninguno se me ofrece.
-¿Qué mejores -dijo Sancho- que "entre dos muelas cordales nunca pongas tus
para el cántaro", todos los cuales vienen a pelo? Que nadie se tome con su
gobernador ni con el que le manda, porque saldrá lastimado, como el que
de la piedra en el cántaro un ciego lo verá. Así que, es menester que el
que vee la mota en el ojo ajeno, vea la viga en el suyo, porque no se diga
por él: "espantóse la muerta de la degollada", y vuestra merced sabe bien
ajena sabe nada, a causa que sobre el aumento de la necedad no asienta
ningún discreto edificio. Y dejemos esto aquí, Sancho, que si mal
gobernares, tuya será la culpa, y mía la vergüenza; mas consuélome que he
hecho lo que debía en aconsejarte con las veras y con la discreción a mí

-Señor -replicó Sancho-, si a vuestra merced le parece que no soy de pro
para este gobierno, desde aquí le suelto, que más quiero un solo negro de
la uña de mi alma que a todo mi cuerpo; y así me sustentaré Sancho a secas
merced me ha puesto en esto de gobernar: que yo no sé más de gobiernos de
infierno.

porque siempre favorece el cielo los buenos deseos. Y vámonos a comer, que



aventura que en el castillo sucedió a don Quijote
Dicen que en el propio original desta historia se lee que, llegando Cide
Hamete a escribir este capítulo, no le tradujo su intérprete como él le
había escrito, que fue un modo de queja que tuvo el moro de sí mismo, por
personas era un trabajo incomportable, cuyo fruto no redundaba en el de su
del artificio de algunas novelas, como fueron la del Curioso impertinente y
no podían dejar de escribirse. También pensó, como él dice, que muchos,
advertir la gala y artificio que en sí contienen, el cual se mostrara bien
al descubierto cuando, por sí solas, sin arrimarse a las locuras de don
que lo pareciesen, nacidos de los mesmos sucesos que la verdad ofrece; y
Y luego prosigue la historia diciendo que, en acabando de comer don
escritos, para que él buscase quien se los leyese; pero, apenas se los hubo

Acaeció, pues, que el que le llevaba a cargo era un mayordomo del duque,
donaire que queda referido; y con esto, y con ir industriado de sus
maravillosamente. Digo, pues, que acaeció que, así como Sancho vio al tal
volviéndose a su señor, le dijo:
-Señor, o a mí me ha de llevar el diablo de aquí de donde estoy, en justo
Miró don Quijote atentamente al mayordomo, y, habiéndole mirado, dijo a
-No hay para qué te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,
que no sé lo que quieres decir; que el rostro de la Dolorida es el del
mayordomo, pero no por eso el mayordomo es la Dolorida; que, a serlo,
implicaría contradición muy grande, y no es tiempo ahora de hacer estas
amigo, que es menester rogar a Nuestro Señor muy de veras que nos libre a

-No es burla, señor -replicó Sancho-, sino que denantes le oí hablar, y no

-Así lo has de hacer, Sancho -dijo don Quijote-, y darásme aviso de todo lo
Salió, en fin, Sancho, acompañado de mucha gente, vestido a lo letrado, y
iba el rucio con jaeces y ornamentos jumentiles de seda y flamantes. Volvía
Sancho la cabeza de cuando en cuando a mirar a su asno, con cuya compañía
iba tan contento que no se trocara con el emperador de Alemaña.

Deja, lector amable, ir en paz y en hora buena al buen Sancho, y espera dos
ello no rieres, por lo menos desplegarás los labios con risa de jimia,
su deseo.

solamente acepto y escojo el de la voluntad con que se me hacen, y, en lo
demás, suplico a Vuestra Excelencia que dentro de mi aposento consienta y
-En verdad -dijo la duquesa-, señor don Quijote, que no ha de ser así: que
-Para mí -respondió don Quijote- no serán ellas como flores, sino como
adelante el hacerme merced sin yo merecerla, déjeme que yo me las haya
en resolución, antes dormiré vestido que consentir que nadie me desnude.

pues dentro de su aposento hallará los vasos necesarios al menester del que
estendido por toda la redondez de la tierra, pues mereció ser amada de tan
valiente y tan honesto caballero, y los benignos cielos infundan en el
señoras no ha de haber ninguna que sea mala; y más venturosa y más conocida
-Agora bien, señor don Quijote -replicó la duquesa-, la hora de cenar se
mejor paso que Clavileño; y no sé yo qué le pudo mover a Malambruno para
concluir con todos los instrumentos de su oficio, y, como a principal y que
que con sus abrasadas cenizas y con el trofeo del cartel queda eterno el
valor del gran don Quijote de la Mancha.
Quijote se retiró en su aposento solo, sin consentir que nadie entrase con
andantes caballeros. Cerró tras sí la puerta, y a la luz de dos velas de
se le soltaron, no suspiros, ni otra cosa, que desacreditasen la limpieza
hecha celosía. Afligióse en estremo el buen señor, y diera él por tener
allí un adarme de seda verde una onza de plata; digo seda verde porque las
medias eran verdes.

dádiva santa desagradecida!
que la santidad consiste en la caridad, humildad, fee, obediencia y
quien dice uno de sus mayores santos: "Tened todas las cosas como si no las
se echará de ver que es antiguo el uso del almidón y de los cuellos
abiertos. Y prosiguió: ''¡Miserable del bien nacido que va dando pistos a
su honra, comiendo mal y a puerta cerrada, haciendo hipócrita al palillo de
obligue a limpiárselos! ¡Miserable de aquel, digo, que tiene la honra
pensó ponerse otro día. Finalmente, él se recostó pensativo y pesaroso, así
de la falta que Sancho le hacía como de la inreparable desgracia de sus
cantar, sino llorar; cuanto más, que el sueño de mi señora tiene más de
a mis regiones para dejarme escarnida.

-No des en eso, Altisidora amiga -respondieron-, que sin duda la duquesa y
despertador de tu alma, porque ahora sentí que abría la ventana de la reja
en tono bajo y suave al son de tu arpa, y, cuando la duquesa nos sienta, le

voluntad; temió no le rindiese, y propuso en su pensamiento el no dejarse
Dulcinea del Toboso, determinó de escuchar la música; y, para dar a
   durmiendo a pierna tendida
   de la noche a la mañana,
   caballero el más valiente
   y ajenas desdichas hallas;
   das las feridas, y niegas
   Dime, valeroso joven,
   preciarse de que ha rendido
   a una tigre y fiera brava.
   Por esto será famosa
   desde el Tajo a Manzanares,
   desde Pisuerga hasta Arlanza.
   ¡Oh, quién se viera en tus brazos,
   y matándote la caspa!
   de merced tan señalada:
   los pies quisiera traerte,
   que a una humilde esto le basta.
   qué de calzas de damasco,
   qué de herreruelos de holanda!
   que, a no tener compañeras,
   No mires de tu Tarpeya
   ni le avives con tu saña.
   te juro en Dios y en mi ánima.
   los cabellos, como lirios,
   Y, aunque es mi boca aguileña
   Mi voz, ya ves, si me escuchas,
   que a la que es más dulce iguala,
   Estas y otras gracias mías,
   son despojos de tu aljaba;
   desta casa soy doncella,
Aquí dio fin el canto de la malferida Altisidora, y comenzó el asombro del

me mire que de mí no se enamore...! ¡Que tenga de ser tan corta de ventura
incomparable firmeza mía...! ¿Qué la queréis, reinas? ¿A qué la perseguís,
emperatrices? ¿Para qué la acosáis, doncellas de a catorce a quince años?
Dejad, dejad a la miserable que triunfe, se goce y ufane con la suerte que
y las de peor linaje; para ser yo suyo, y no de otra alguna, me arrojó la
quien me aporrearon en el castillo del moro encantado, que yo tengo de ser
de Dulcinea, cocido o asado, limpio, bien criado y honesto, a pesar de
todas las potestades hechiceras de la tierra.
le dejaremos por ahora, porque nos está llamando el gran Sancho Panza, que

Capítulo XLV. De cómo el gran Sancho Panza tomó la posesión de su ínsula, y

¡Oh perpetuo descubridor de los antípodas, hacha del mundo, ojo del cielo,
médico acullá, padre de la Poesía, inventor de la Música: tú que siempre
me siento tibio, desmazalado y confuso.
Digo, pues, que con todo su acompañamiento llegó Sancho a un lugar de hasta
que se llamaba la ínsula Barataria, o ya porque el lugar se llamaba
Baratario, o ya por el barato con que se le había dado el gobierno. Al
llegar a las puertas de la villa, que era cercada, salió el regimiento del
mayor a dar gracias a Dios, y luego, con algunas ridículas ceremonias, le

del duque le dijo:
-Es costumbre antigua en esta ínsula, señor gobernador, que el que viene a
que se le hiciere, que sea algo intricada y dificultosa, de cuya respuesta
se alegra o se entristece con su venida.

muchos años la goce.


ni donas; y yo imagino que en esta ínsula debe de haber más dones que
piedras; pero basta: Dios me entiende, y podrá ser que, si el gobierno me
A este instante entraron en el juzgado dos hombres, el uno vestido de
sastre dijo:

los presentes, soy sastre examinado, que Dios sea bendito), y, poniéndome
un pedazo de paño en las manos, me preguntó: ''Señor, ¿habría en esto
paño harto para hacerme una caperuza?'' Yo, tanteando el paño, le respondí
malicia y en la mala opinión de los sastres, y replicóme que mirase si
síes, hasta que llegamos a cinco caperuzas, y ahora en este punto acaba de
venir por ellas: yo se las doy, y no me quiere pagar la hechura, antes me
-¿Es todo esto así, hermano? -preguntó Sancho.

-Sí, señor -respondió el hombre-, pero hágale vuestra merced que muestre
las cinco caperuzas que me ha hecho.

-De buena gana -respondió el sastre.
caperuzas puestas en las cinco cabezas de los dedos de la mano, y dijo:
mi conciencia que no me ha quedado nada del paño, y yo daré la obra a vista
de veedores del oficio.
pleito. Sancho se puso a considerar un poco, y dijo:
presos de la cárcel, y no haya más.

Si la sentencia pasada de la bolsa del ganadero movió a admiración a los
el gobernador; ante el cual se presentaron dos hombres ancianos; el uno

-Señor, a este buen hombre le presté días ha diez escudos de oro en oro,
por hacerle placer y buena obra, con condición que me los volviese cuando
se los pidiese; pasáronse muchos días sin pedírselos, por no ponerle en
mayor necesidad de volvérmelos que la que él tenía cuando yo se los presté;
Dios.

A lo que dijo el viejo:

pues él lo deja en mi juramento, yo juraré como se los he vuelto y pagado
real y verdaderamente.
Bajó el gobernador la vara, y, en tanto, el viejo del báculo dio el báculo
al otro viejo, que se le tuviese en tanto que juraba, como si le embarazara
mucho, y luego puso la mano en la cruz de la vara, diciendo que era verdad
sin duda alguna su deudor debía de decir verdad, porque le tenía por hombre
y cuándo se los había vuelto, y que desde allí en adelante jamás le pidiría
juzgado. Visto lo cual Sancho, y que sin más ni más se iba, y viendo
poniéndose el índice de la mano derecha sobre las cejas y las narices,
-De muy buena gana -respondió el viejo-: hele aquí, señor.
-Andad con Dios, que ya vais pagado.
-¿Yo, señor? -respondió el viejo-. Pues, ¿vale esta cañaheja diez escudos
de oro?
-Sí -dijo el gobernador-; o si no, yo soy el mayor porro del mundo. Y ahora
Preguntáronle de dónde había colegido que en aquella cañaheja estaban
lugar, y que él tenía tan gran memoria, que, a no olvidársele todo aquello
de que quería acordarse, no hubiera tal memoria en toda la ínsula.
movimientos de Sancho no acababa de determinarse si le tendría y pondría
Luego, acabado este pleito, entró en el juzgado una mujer asida fuertemente
de un hombre vestido de ganadero rico, la cual venía dando grandes voces,
iré a buscar al cielo! Señor gobernador de mi ánima, este mal hombre me ha
fuera trapo mal lavado, y, ¡desdichada de mí!, me ha llevado lo que yo
-Aun eso está por averiguar: si tiene limpias o no las manos este galán

aquella mujer. El cual, todo turbado, respondió:
llevaron de alcabalas y socaliñas poco menos de lo que ellos valían;
traerme a este puesto. Dice que la forcé, y miente, para el juramento que

Entonces el gobernador le preguntó si traía consigo algún dinero en plata;
rogando a Dios por la vida y salud del señor gobernador, que así miraba por
y volved aquí con ella.
fin de aquel pleito, y de allí a poco volvieron el hombre y la mujer más
posible, según la mujer la defendía, la cual daba voces diciendo:
en mitad de la calle, me ha querido quitar la bolsa que vuestra merced
mandó darme.
-Y ¿háosla quitado? -preguntó el gobernador.
-¿Cómo quitar? -respondió la mujer-. Antes me dejara yo quitar la vida que
leones: antes el ánima de en mitad en mitad de las carnes!
y confieso que las mías no son bastantes para quitársela, y déjola.


esforzada y no forzada:

-Hermana mía, si el mismo aliento y valor que habéis mostrado para defender
esta bolsa le mostrárades, y aun la mitad menos, para defender vuestro
cuerpo, las fuerzas de Hércules no os hicieran fuerza. Andad con Dios, y
redonda, so pena de docientos azotes. ¡Andad luego digo, churrillera,

-Buen hombre, andad con Dios a vuestro lugar con vuestro dinero, y de aquí
yogar con nadie.

El hombre le dio las gracias lo peor que supo, y fuese, y los circunstantes
duque, que con gran deseo lo estaba esperando.

Y quédese aquí el buen Sancho, que es mucha la priesa que nos da su amo,
alborozado con la música de Altisidora.



Capítulo XLVI. Del temeroso espanto cencerril y gatuno que recibió don
Dejamos al gran don Quijote envuelto en los pensamientos que le habían
dejó las blandas plumas, y, no nada perezoso, se vistió su acamuzado
vestido y se calzó sus botas de camino, por encubrir la desgracia de sus
montera de terciopelo verde, guarnecida de pasamanos de plata; colgó el
tahelí de sus hombros con su buena y tajadora espada, asió un gran rosario
Altisidora y la otra doncella su amiga, y, así como Altisidora vio a don
Quijote, fingió desmayarse, y su amiga la recogió en sus faldas, y con gran
presteza la iba a desabrochar el pecho. Don Quijote, que lo vio, llegándose
a ellas, dijo:
-Ya sé yo de qué proceden estos accidentes.
-No sé yo de qué -respondió la amiga-, porque Altisidora es la doncella más
la conozco, que mal hayan cuantos caballeros andantes hay en el mundo, si
que no volverá en sí esta pobre niña en tanto que vuesa merced aquí
estuviere.
-Haga vuesa merced, señora, que se me ponga un laúd esta noche en mi
calificados.
darnos música, y no será mala, siendo suya.
sus doncellas de hacerle una burla que fuese más risueña que dañosa, y con
Quijote. Y la duquesa aquel día real y verdaderamente despachó a un paje

en el jardín; y, habiendo recorrido los trastes de la vihuela y afinándola
lo mejor que supo, escupió y remondóse el pecho, y luego, con una voz
día había compuesto:
   -Suelen las fuerzas de amor
   sacar de quicio a las almas,
   Suele el coser y el labrar,
   Las doncellas recogidas
   la honestidad es la dote
   y voz de sus alabanzas.
   que entre huéspedes se tratan,
   porque en el partirse acaban.
   El amor recién venido,
   bien impresas en el alma.
   Pintura sobre pintura
   ni se muestra ni señala;
   del alma en la tabla rasa
   tengo pintada de modo
   que es imposible borrarla.
   y asimesmo los levanta.

la duquesa, Altisidora y casi toda la gente del castillo, cuando de
improviso, desde encima de un corredor que sobre la reja de don Quijote a
plomo caía, descolgaron un cordel donde venían más de cien cencerros
asidos, y luego, tras ellos, derramaron un gran saco de gatos, que asimismo
traían cencerros menores atados a las colas. Fue tan grande el ruido de los
reja de su estancia, y, dando de una parte a otra, parecía que una región
de diablos andaba en ella. Apagaron las velas que en el aposento ardían, y
andaban buscando por do escaparse. El descolgar y subir del cordel de los
estocadas por la reja y a decir a grandes voces:
don Quijote de la Mancha, contra quien no valen ni tienen fuerza vuestras
malas intenciones!
cuchilladas; ellos acudieron a la reja, y por allí se salieron, aunque uno,
a su estancia, y, abriendo con llave maestra, vieron al pobre caballero
el duque se le desarraigó y le echó por la reja.
Quedó don Quijote acribado el rostro y no muy sanas las narices, aunque muy
despechado porque no le habían dejado fenecer la batalla que tan trabada

escudero el azotarse, porque nunca salga de su encanto esta tan amada tuya
Dulcinea, ni tú lo goces, ni llegues a tálamo con ella, a lo menos viviendo
yo, que te adoro.
suspiro, y luego se tendió en su lecho, agradeciendo a los duques la
cencerruna, sino porque había conocido la buena intención con que habían
venido a socorrerle. Los duques le dejaron sosegar, y se fueron, pesarosos
del mal suceso de la burla; que no creyeron que tan pesada y costosa le




gobierno
Cuenta la historia que desde el juzgado llevaron a Sancho Panza a un
suntuoso palacio, adonde en una gran sala estaba puesta una real y
salieron cuatro pajes a darle aguamanos, que Sancho recibió con mucha
gravedad.

Cesó la música, sentóse Sancho a la cabecera de la mesa, porque no había
pie un personaje, que después mostró ser médico, con una varilla de ballena
cubiertas las frutas y mucha diversidad de platos de diversos manjares; uno
tocando con ella en el plato, se le quitaron de delante con grandísima
Sancho; pero, antes que llegase a él ni le gustase, ya la varilla había
tocado en él, y un paje alzádole con tanta presteza como el de la fruta.
-No se ha de comer, señor gobernador, sino como es uso y costumbre en las
su salud mucho más que por la mía, estudiando de noche y de día, y
cayere enfermo; y lo principal que hago es asistir a sus comidas y cenas, y
quitar el plato de la fruta, por ser demasiadamente húmeda, y el plato del
tener muchas especies, que acrecientan la sed; y el que mucho bebe mata y
-Desa manera, aquel plato de perdices que están allí asadas, y, a mi
A lo que el médico respondió:

-Pues, ¿por qué? -dijo Sancho.
aforismo suyo, dice: Omnis saturatio mala, perdices autem pessima. Quiere
decir: "Toda hartazga es mala; pero la de las perdices, malísima".

-Si eso es así -dijo Sancho-, vea el señor doctor de cuantos manjares hay
deje gozar, que me muero de hambre, y el negarme la comida, aunque le pese
aumentármela.
-Vuestra merced tiene razón, señor gobernador -respondió el médico-; y así,
Y Sancho dijo:

hay, no podré dejar de topar con alguna que me sea de gusto y de provecho.

-Absit! -dijo el médico-. Vaya lejos de nosotros tan mal pensamiento: no
las bodas labradorescas, y déjennos libres las mesas de los gobernadores,
siempre y a doquiera y de quienquiera son más estimadas las medicinas
asienten el estómago y le ayuden a la digestión.

Oyendo esto Sancho, se arrimó sobre el espaldar de la silla y miró de hito

-Yo, señor gobernador, me llamo el doctor Pedro Recio de Agüero, y soy
natural de un lugar llamado Tirteafuera, que está entre Caracuel y
Almodóvar del Campo, a la mano derecha, y tengo el grado de doctor por la
Campo, graduado en Osuna, quíteseme luego delante, si no, voto al sol que
médico en toda la ínsula, a lo menos de aquellos que yo entienda que son
ignorantes; que a los médicos sabios, prudentes y discretos los pondré
sentado y se la estrellaré en la cabeza; y pídanmelo en residencia, que yo
me descargaré con decir que hice servicio a Dios en matar a un mal médico,

posta en la calle, y, asomándose el maestresala a la ventana, volvió
diciendo:

-Correo viene del duque mi señor; algún despacho debe de traer de
importancia.

Entró el correo sudando y asustado, y, sacando un pliego del seno, le puso
mandó leyese el sobreescrito, que decía así: A don Sancho Panza, gobernador
de la ínsula Barataria, en su propia mano o en las de su secretario. Oyendo



-Yo, señor, porque sé leer y escribir, y soy vizcaíno.
emperador. Abrid ese pliego, y mirad lo que dice.
Hízolo así el recién nacido secretario, y, habiendo leído lo que decía,
velar y estar alerta, porque no le tomen desapercebido. Sé también, por
espías verdaderas, que han entrado en ese lugar cuatro personas disfrazadas
mirad quién llega a hablaros, y no comáis de cosa que os presentaren. Yo
tendré cuidado de socorreros si os viéredes en trabajo, y en todo haréis
cuatro de la mañana.
Vuestro amigo,

volviéndose al mayordomo, le dijo:
doctor Recio; porque si alguno me ha de matar, ha de ser él, y de muerte
adminícula y pésima, como es la de la hambre.

-También -dijo el maestresala- me parece a mí que vuesa merced no coma de
como suele decirse, detrás de la cruz está el diablo.
porque tripas llevan corazón, que no corazón tripas. Y vos, secretario,
camino podéis encajar un besamanos a mi señor don Quijote de la Mancha,
porque vea que soy pan agradecido; y vos, como buen secretario y como buen
cuantas espías y matadores y encantadores vinieren sobre mí y sobre mi
-Estraño caso es éste -dijo Sancho- destos negociantes. ¿Es posible que
sean tan necios, que no echen de ver que semejantes horas como éstas no son
en las que han de venir a negociar? ¿Por ventura los que gobernamos, los

-Esta noche, a la cena, se satisfará la falta de la comida, y quedará
-Dios lo haga -respondió Sancho.

Y, en esto, entró el labrador, que era de muy buena presencia, y de mil
leguas se le echaba de ver que era bueno y buena alma. Lo primero que dijo
fue:

silla?


Sancho, y mandó que se levantase y dijese lo que quisiese. Hízolo así el
labrador, y luego dijo:


sé decir es que sé muy bien a Miguel Turra, y que no está muy lejos de mi
pueblo.


hubieran muerto, vos no fuérades agora viudo.
-¡Medrados estamos! -replicó Sancho-. Adelante, hermano, que es hora de
dormir más que de negociar.
Andrés Perlerino, labrador riquísimo; y este nombre de Perlerines no les
viene de abolengo ni otra alcurnia, sino porque todos los deste linaje son
son hoyos, sino sepulturas donde se sepultan las almas de sus amantes. Es
tan limpia que, por no ensuciar la cara, trae las narices, como dicen,
y delicados que, si se usaran aspar labios, pudieran hacer dellos una
madeja; pero, como tienen diferente color de la que en los labios se usa
pintando las partes de la que al fin al fin ha de ser mi hija, que la
retrato.

gentileza y la altura de su cuerpo, fuera cosa de admiración; pero no puede
ser, a causa de que ella está agobiada y encogida, y tiene las rodillas con
diera con la cabeza en el techo; y ya ella hubiera dado la mano de esposa a
en las uñas largas y acanaladas se muestra su bondad y buena hechura.

-Está bien -dijo Sancho-, y haced cuenta, hermano, que ya la habéis pintado
de los pies a la cabeza. ¿Qué es lo que queréis ahora? Y venid al punto sin
rodeos ni callejuelas, ni retazos ni añadiduras.
-Querría, señor -respondió el labrador-, que vuestra merced me hiciese
merced de darme una carta de favor para mi consuegro, suplicándole sea
servido de que este casamiento se haga, pues no somos desiguales en los
bienes de fortuna, ni en los de la naturaleza; porque, para decir la
verdad, señor gobernador, mi hijo es endemoniado, y no hay día que tres o
cuatro veces no le atormenten los malignos espíritus; y de haber caído una
vez en el fuego, tiene el rostro arrugado como pergamino, y los ojos algo

pero vaya, que, en fin, no se me ha de podrir en el pecho, pegue o no
de poner su casa, porque, en fin, han de vivir por sí, sin estar sujetos a

Y, apenas dijo esto, cuando, levantándose en pie el gobernador, asió de la

-¡Voto a tal, don patán rústico y mal mirado, que si no os apartáis y
ascondéis luego de mi presencia, que con esta silla os rompa y abra la
¿por qué te los había de dar, aunque los tuviera, socarrón y mentecato?; y
medio que tengo el gobierno, y ¿ya quieres que tenga seiscientos ducados?

Pero dejemos con su cólera a Sancho, y ándese la paz en el corro, y
gatescas heridas, de las cuales no sanó en ocho días, en uno de los cuales


Capítulo XLVIII. De lo que le sucedió a don Quijote con doña Rodríguez, la

pensando en sus desgracias y en el perseguimiento de Altisidora, sintió que
con una llave abrían la puerta de su aposento, y luego imaginó que la
enamorada doncella venía para sobresaltar su honestidad y ponerle en
condición de faltar a la fee que guardar debía a su señora Dulcinea del
Toboso.
-No -dijo creyendo a su imaginación, y esto, con voz que pudiera ser oída-;
no ha de ser parte la mayor hermosura de la tierra para que yo deje de
más escondido de mis entrañas, ora estés, señora mía, transformada en
sirgo compuestas, ora te tenga Merlín, o Montesinos, donde ellos quisieren;
que, adondequiera eres mía, y adoquiera he sido yo, y he de ser, tuyo.

galocha en la cabeza, y el rostro y los bigotes vendados: el rostro, por

rendida y lastimada Altisidora, vio entrar a una reverendísima dueña con
quedito, y movía los pies blandamente.

y vio la priesa con que se estaba haciendo cruces don Quijote; y si él
quedó medroso en ver tal figura, ella quedó espantada en ver la suya,
vendas, que le desfiguraban, dio una gran voz, diciendo:
-¡Jesús! ¿Qué es lo que veo?
volvió las espaldas para irse, y con el miedo tropezó en sus faldas y dio

-Conjúrote, fantasma, o lo que eres, que me digas quién eres, y que me
cristiano y amigo de hacer bien a todo el mundo; que para esto tomé la


soy fantasma, ni visión, ni alma de purgatorio, como vuestra merced debe de
duquesa, que, con una necesidad de aquellas que vuestra merced suele
remediar, a vuestra merced vengo.
-Dígame, señora doña Rodríguez -dijo don Quijote-: ¿por ventura viene
provecho para nadie, merced a la sin par belleza de mi señora Dulcinea del
vuelva, y departiremos de todo lo que más mandare y más en gusto le
semejantes niñerías, pues, Dios loado, mi alma me tengo en las carnes, y
Y, sin esperar respuesta, se salió del aposento, donde quedó don Quijote
decíase a sí mismo:
con una dueña, lo que no ha podido con emperatrices, reinas, duquesas,
marquesas ni condesas? Que yo he oído decir muchas veces y a muchos
que duermen, y harán que al cabo de mis años venga a caer donde nunca he
tropezado? Y, en casos semejantes, mejor es huir que esperar la batalla.
que no es posible que una dueña toquiblanca, larga y antojuna pueda mover
¡Afuera, pues, caterva dueñesca, inútil para ningún humano regalo! ¡Oh,
cuán bien hacía aquella señora de quien se dice que tenía dos dueñas de
estaban labrando, y tanto le servían para la autoridad de la sala aquellas
Y, diciendo esto, se arrojó del lecho, con intención de cerrar la puerta y
no dejar entrar a la señora Rodríguez; mas, cuando la llegó a cerrar, ya la
dijo:
-Eso mesmo es bien que yo pregunte, señora -respondió don Quijote-; y así,
pregunto si estaré yo seguro de ser acometido y forzado.

dueña.

-A vos y de vos la pido -replicó don Quijote-, porque ni yo soy de mármol
reverendísimas tocas.


Aquí hace Cide Hamete un paréntesis, y dice que por Mahoma que diera, por
almalafa de dos que tenía.
vela. Don Quijote se acorrucó y se cubrió todo, no dejando más de el rostro
que será de mí escuchada con castos oídos, y socorrida con piadosas obras.
-Así lo creo yo -respondió la dueña-, que de la gentil y agradable
«Es, pues, el caso, señor don Quijote, que, aunque vuesa merced me vee
dueña aniquilada y asendereada, soy natural de las Asturias de Oviedo, y de
linaje que atraviesan por él muchos de los mejores de aquella provincia;
pero mi corta suerte y el descuido de mis padres, que empobrecieron antes
donde por bien de paz y por escusar mayores desventuras, mis padres me
hacer sabidor a vuesa merced que en hacer vainillas y labor blanca ninguna
sirviendo y se volvieron a su tierra, y de allí a pocos años se debieron de
a las tales criadas se suele dar en palacio; y, en este tiempo, sin que
días, barbudo y apersonado, y, sobre todo, hidalgo como el rey, porque era
muriese del parto, que le tuve derecho y en sazón, sino porque desde allí a
poco murió mi esposo de un cierto espanto que tuvo, que, a tener ahora
no se usaban coches ni sillas, como agora dicen que se usan, y las señoras
salir por ella un alcalde de corte con dos alguaciles delante, y, así como
decía: ''-¿Qué hacéis, desventurado? ¿No veis que voy aquí?'' El alcalde,
de comedido, detuvo la rienda al caballo y díjole: ''-Seguid, señor,
vuestro camino, que yo soy el que debo acompañar a mi señora doña
Casilda'', que así era el nombre de mi ama. Todavía porfiaba mi marido, con
señora, llena de cólera y enojo, sacó un alfiler gordo, o creo que un
suelo. Acudieron dos lacayos suyos a levantarla, y lo mismo hizo el alcalde
baldía que en ella estaba; vínose a pie mi ama, y mi marido acudió en casa
de un barbero diciendo que llevaba pasadas de parte a parte las entrañas.
Divulgóse la cortesía de mi esposo, tanto, que los muchachos le corrían por
señora la duquesa le despidió, de cuyo pesar, sin duda alguna, tengo para
hija a cuestas, que iba creciendo en hermosura como la espuma de la mar.
este reino de Aragón y a mi hija ni más ni menos, adonde, yendo días y
tener agora, si mal no me acuerdo, diez y seis años, cinco meses y tres
días, uno más a menos. En resolución: de esta mi muchacha se enamoró un
pues, según todo el mundo dice, vuesa merced nació en él para deshacerlos y
para enderezar los tuertos y amparar los miserables; y póngasele a vuesa
que no hay sufrir el estar junto a ella un momento. Y aun mi señora la


se me pregunta con toda verdad. ¿Vee vuesa merced, señor don Quijote, la
carmín, que en la una tiene el sol y en la otra la luna, y aquella
sino que va derramando salud donde pasa? Pues sepa vuesa merced que lo
puede agradecer, primero, a Dios, y luego, a dos fuentes que tiene en las
dos piernas, por donde se desagua todo el mal humor de quien dicen los
-¡Santa María! -dijo don Quijote-. Y ¿es posible que mi señora la duquesa
tenga tales desaguaderos? No lo creyera si me lo dijeran frailes descalzos;
pero, pues la señora doña Rodríguez lo dice, debe de ser así. Pero tales
ser cosa importante para salud.
Apenas acabó don Quijote de decir esta razón, cuando con un gran golpe
como suele decirse. Luego sintió la pobre dueña que la asían de la garganta
con dos manos, tan fuertemente que no la dejaban gañir, y que otra persona,
podía ser aquello, y estábase quedo y callando, y aun temiendo no viniese
casi media hora; saliéronse las fantasmas, recogió doña Rodríguez sus




socarrón, el cual, industriado del mayordomo, y el mayordomo del duque, se
-Ahora verdaderamente que entiendo que los jueces y gobernadores deben de
ser, o han de ser, de bronce, para no sentir las importunidades de los
despachen, atendiendo sólo a su negocio, venga lo que viniere; y si el
pobre del juez no los escucha y despacha, o porque no puede o porque no es
al señor doctor Pedro Recio Tirteafuera, que está delante, que quiere que
muera de hambre, y afirma que esta muerte es vida, que así se la dé Dios a
los buenos, palmas y lauros merecen.
elegantemente, y no sabían a qué atribuirlo, sino a que los oficios y
doctor Pedro Recio Agüero de Tirteafuera prometió de darle de cenar aquella
sin moverse de un lugar, todavía se llegó por él el tanto deseado, donde
perdices de Morón, o gansos de Lavajos; y, entre la cena, volviéndose al
nabos y a cebollas; y, si acaso le dan otros manjares de palacio, los
hacer es traerme estas que llaman ollas podridas, que mientras más podridas
quisiere, como sea de comer, que yo se lo agradeceré y se lo pagaré algún
y comamos en buena paz compaña, pues, cuando Dios amanece, para todos
estos principios vuesa merced ha dado no les da lugar de hacer ni de pensar

hiciesen o pensasen. Y vuelvo a decir que se tenga cuenta con mi sustento y
entretenida; porque quiero que sepáis, amigos, que la gente baldía y
labradores, guardar sus preeminencias a los hidalgos, premiar los virtuosos
-Dice tanto vuesa merced, señor gobernador -dijo el mayordomo-, que estoy
y de avisos, tan fuera de todo aquello que del ingenio de vuesa merced
esperaban los que nos enviaron y los que aquí venimos. Cada día se veen
cosas nuevas en el mundo: las burlas se vuelven en veras y los burladores
se hallan burlados.

el coronista que tenía cuidado de poner en memoria sus hechos, y alguaciles
medio, con su vara, que no había más que ver, y pocas calles andadas del
lugar, sintieron ruido de cuchilladas; acudieron allá, y hallaron que eran
se estuvieron quedos; y el uno dellos dijo:

en este pueblo, y que salga a saltear en él en la mitad de las calles?

-Señor gobernador, yo la diré con toda brevedad. Vuestra merced sabrá que
frontero más de mil reales, y sabe Dios cómo; y, hallándome yo presente,
darle a los hombres principales como yo, que estamos asistentes para bien y
corteses palabras le he pedido que me diese siquiera ocho reales, pues sabe
cuatro reales; ¡porque vea vuestra merced, señor gobernador, qué poca

-¿Qué decís vos a esto? -preguntó Sancho.
les dieren, sin ponerse en cuentas con los gananciosos, si ya no supiesen
más, habéis de desembolsar treinta para los pobres de la cárcel; y vos, que
diez años, so pena, si lo quebrantáredes, los cumpláis en la otra vida,
colgándoos yo de una picota, o, a lo menos, el verdugo por mi mandado; y
ninguno me replique, que le asentaré la mano.
fue a su casa, y el gobernador quedó diciendo:
cantía podrá vuestra merced mostrar su poder, que son los que más daño
sus tretas; y, pues el vicio del juego se ha vuelto en ejercicio común,
-Agora, escribano -dijo Sancho-, yo sé que hay mucho que decir en eso.

-Señor gobernador, este mancebo venía hacia nosotros, y, así como columbró
debe de ser algún delincuente. Yo partí tras él, y, si no fuera porque
tropezó y cayó, no le alcanzara jamás.



-Señor, por escusar de responder a las muchas preguntas que las justicias

-Tejedor.

-Señor, a tomar el aire.
-Y ¿adónde se toma el aire en esta ínsula?
-Adonde sopla.

cuenta que yo soy el aire, y que os soplo en popa, y os encamino a la
-Pues, ¿por qué no te haré yo dormir en la cárcel? -respondió Sancho-. ¿No
para hacerme dormir en la cárcel.
-¿Cómo que no? -replicó Sancho-. Llevalde luego donde verá por sus ojos el
desengaño, aunque más el alcaide quiera usar con él de su interesal
-Ahora, señor gobernador -respondió el mozo con muy buen donaire-, estemos
a razón y vengamos al punto. Prosuponga vuestra merced que me manda llevar
bastante con todo su poder para hacerme dormir, si yo no quiero?


-No, señor -dijo el mozo-, ni por pienso.
-Pues andad con Dios -dijo Sancho-; idos a dormir a vuestra casa, y Dios os
adelante no os burléis con la justicia, porque toparéis con alguna que os
dé con la burla en los cascos.
Fuese el mozo, y el gobernador prosiguió con su ronda, y de allí a poco
vinieron dos corchetes que traían a un hombre asido, y dijeron:
-Señor gobernador, este que parece hombre no lo es, sino mujer, y no fea,
seda encarnada, con ligas de tafetán blanco y rapacejos de oro y aljófar;
y blanco, y los zapatos eran blancos y de hombre. No traía espada ceñida,
sino una riquísima daga, y en los dedos, muchos y muy buenos anillos.
fuese, y los consabidores de las burlas que se habían de hacer a Sancho
fueron los que más se admiraron, porque aquel suceso y hallazgo no venía

Sancho quedó pasmado de la hermosura de la moza, y preguntóle quién era,
-No puedo, señor, decir tan en público lo que tanto me importaba fuera
secreto; una cosa quiero que se entienda: que no soy ladrón ni persona
diciendo:
-«Yo, señores, soy hija de Pedro Pérez Mazorca, arrendador de las lanas
deste lugar, el cual suele muchas veces ir en casa de mi padre.»

-Eso no lleva camino -dijo el mayordomo-, señora, porque yo conozco muy

-Ahora, señores, yo estoy turbada, y no sé lo que me digo -respondió la
doncella-; pero la verdad es que yo soy hija de Diego de la Llana, que
todos vuesas mercedes deben de conocer.

que es en estremo hermosa.

llegó al oído del maestresala y le dijo muy paso:
de importancia, pues en tal traje, y a tales horas, y siendo tan principal,

-No hay dudar en eso -respondió el maestresala-; y más, que esa sospecha la
Sancho la consoló con las mejores razones que él supo, y le pidió que sin
temor alguno les dijese lo que le había sucedido; que todos procurarían
diez años ha, que son los mismos que a mi madre come la tierra. En casa
dicen misa en un rico oratorio, y yo en todo este tiempo no he visto que el
hermano mío, y de Pedro Pérez el arrendador, que, por entrar de ordinario
en mi casa, se me antojó decir que era mi padre, por no declarar el mío.
ha muchos días y meses que me trae muy desconsolada; quisiera yo ver el
mundo, o, a lo menos, el pueblo donde nací, pareciéndome que este deseo no
iba contra el buen decoro que las doncellas principales deben guardar a sí
mesmas. Cuando oía decir que corrían toros y jugaban cañas, y se
representaban comedias, preguntaba a mi hermano, que es un año menor que
encenderme más el deseo de verlo. Finalmente, por abreviar el cuento de mi
tal rogara...»
Y tornó a renovar el llanto. El mayordomo le dijo:

-Prosiga vuestra merced, señora, y acabe de decirnos lo que le ha sucedido,

Habíase sentado en el alma del maestresala la belleza de la doncella, y
suspensos, que era tarde y faltaba mucho que andar del pueblo. Ella, entre
interrotos sollozos y mal formados suspiros, dijo:
me sacase una noche a ver todo el pueblo, cuando nuestro padre durmiese;
vestido y él vestiéndose de otro mío, que le está como nacido, porque él no
hermano me dijo: ''Hermana, ésta debe de ser la ronda: aligera los pies y
pon alas en ellos, y vente tras mí corriendo, porque no nos conozcan, que
digo a correr, sino a volar; yo, a menos de seis pasos, caí, con el

-¿En efecto, señora -dijo Sancho-, no os ha sucedido otro desmán alguno, ni
vuestra casa?
-No me ha sucedido nada, ni me sacaron celos, sino sólo el deseo de ver
mundo, que no se estendía a más que a ver las calles de este lugar.

de su hermana. No traía sino un faldellín rico y una mantellina de damasco
gobernador les dijo:
-Por cierto, señores, que ésta ha sido una gran rapacería, y para contar
la turbación que he tenido ha sido tanta, que no me ha dejado guardar el

mercedes en casa de su padre; quizá no los habrá echado menos. Y, de aquí
adelante, no se muestren tan niños, ni tan deseosos de ver mundo, que la
por andar se pierden aína; y la que es deseosa de ver, también tiene deseo
de ser vista. No digo más.
volverlos a su casa, y así, se encaminaron hacia ella, que no estaba muy
puerta, y ellos se entraron, dejando a todos admirados, así de su gentileza
del lugar; pero todo lo atribuyeron a su poca edad.

Quedó el maestresala traspasado su corazón, y propuso de luego otro día
por ser él criado del duque; y aun a Sancho le vinieron deseos y barruntos
su tiempo, dándose a entender que a una hija de un gobernador ningún marido
se le podía negar.



azotaron a la dueña y pellizcaron y arañaron a don Quijote, con el suceso
que tuvo el paje que llevó la carta a Teresa Sancha, mujer de Sancho Panza
Dice Cide Hamete, puntualísimo escudriñador de los átomos desta verdadera
historia, que al tiempo que doña Rodríguez salió de su aposento para ir a
tras ella, con tanto silencio, que la buena Rodríguez no lo echó de ver; y,
así como la dueña la vio entrar en la estancia de don Quijote, porque no
Altisidora; y así, llenas de cólera y deseosas de venganza, entraron de
golpe en el aposento, y acrebillaron a don Quijote y vapularon a la dueña

Dulcinea en el concierto de su desencanto -que tenía bien olvidado Sancho
carta de su marido, y con otra suya, y con una gran sarta de corales ricos
a quien preguntó si le sabrían decir si en aquel lugar vivía una mujer
caballero llamado don Quijote de la Mancha, a cuya pregunta se levantó en
pie una mozuela que estaba lavando, y dijo:

-Esa Teresa Panza es mi madre, y ese tal Sancho, mi señor padre, y el tal
le traigo una carta y un presente del tal vuestro padre.
que estaba en piernas y desgreñada, saltó delante de la cabalgadura del
paje, y dijo:
madre en ella, con harta pena por no haber sabido muchos días ha de mi
señor padre.
caballo, le dijo:

-Es un servidor de mi señora doña Teresa Panza -respondió el paje.
-Déme vuestra merced sus manos, mi señora doña Teresa, bien así como mujer
legítima y particular del señor don Sancho Panza, gobernador propio de la
-¡Ay, señor mío, quítese de ahí; no haga eso -respondió Teresa-, que yo no
soy nada palaciega, sino una pobre labradora, hija de un estripaterrones y
-Vuesa merced -respondió el paje- es mujer dignísima de un gobernador
Y sacó al instante de la faldriquera una sarta de corales con estremos de
oro, y se la echó al cuello y dijo:
-Que me maten si no anda por aquí nuestro señor amo don Quijote, que debe

-Léamela vuesa merced, señor gentilhombre -dijo Teresa-, porque, aunque yo
quien la lea, ora sea el cura mesmo, o el bachiller Sansón Carrasco, que
-No hay para qué se llame a nadie, que yo no sé hilar, pero sé leer, y la
Y así, se la leyó toda, que, por quedar ya referida, no se pone aquí; y


Las buenas partes de la bondad y del ingenio de vuestro marido Sancho me
girifalte, de lo que yo estoy muy contenta, y el duque mi señor, por el
consiguiente; por lo que doy muchas gracias al cielo de no haberme engañado
en haberle escogido para el tal gobierno; porque quiero que sepa la señora
haga a mí Dios como Sancho gobierna.

querría ver muerta: tiempo vendrá en que nos conozcamos y nos comuniquemos,
parte que se apareje, que la tengo de casar altamente cuando menos lo

Dícenme que en ese lugar hay bellotas gordas: envíeme hasta dos docenas,
que las estimaré en mucho, por ser de su mano, y escríbame largo,
avisándome de su salud y de su bienestar; y si hubiere menester alguna
cosa, no tiene que hacer más que boquear: que su boca será medida, y Dios
La Duquesa.

hidalgas que en este pueblo se usan, que piensan que por ser hidalgas no
las ha de tocar el viento, y van a la iglesia con tanta fantasía como si
fuesen las mesmas reinas, que no parece sino que tienen a deshonra el mirar
a una labradora; y veis aquí donde esta buena señora, con ser duquesa, me
llama amiga, y me trata como si fuera su igual, que igual la vea yo con el
más alto campanario que hay en la Mancha. Y, en lo que toca a las bellotas,
señor mío, yo le enviaré a su señoría un celemín, que por gordas las pueden
que se regale este señor: pon en orden este caballo, y saca de la
caballeriza güevos, y corta tocino adunia, y démosle de comer como a un
tiene lo merece todo; y, en tanto, saldré yo a dar a mis vecinas las nuevas
de nuestro contento, y al padre cura y a maese Nicolás el barbero, que tan
amigos son y han sido de tu padre.
-Sí haré, madre -respondió Sanchica-; pero mire que me ha de dar la mitad
días al cuello, que verdaderamente parece que me alegra el corazón.

-También se alegrarán -dijo el paje- cuando vean el lío que viene en este
decir:

gobernadores, y estos que traigo al cuello son corales finos; las avemarías


leído; y preguntó el bachiller quién había traído aquellas cartas.
remirólos, y, certificándose que eran finos, tornó a admirarse de nuevo, y
-Por el hábito que tengo, que no sé qué me diga ni qué me piense de estas
cartas y destos presentes: por una parte, veo y toco la fineza de estos
corales, y por otra, leo que una duquesa envía a pedir dos docenas de

se nos ofrecen.
empedrarle con güevos y dar de comer al paje, cuya presencia y buen adorno
que hay en el mar Mediterráneo de Su Majestad. A lo que el paje respondió:

-De que el señor Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello; de
sea un lugar de más de mil vecinos; y, en cuanto a lo de las bellotas, digo
enviar a pedir bellotas a una labradora, pero que le acontecía enviar a
puntuosas y levantadas como las señoras castellanas; con más llaneza tratan
con las gentes.

y preguntó al paje:
-Dígame, señor: ¿mi señor padre trae por ventura calzas atacadas después
que es gobernador?
-¡Ay Dios mío -replicó Sanchica-, y que será de ver a mi padre con
pedorreras! ¿No es bueno sino que desde que nací tengo deseo de ver a mi
le dure el gobierno.

Bien echaron de ver el cura y el bachiller que el paje hablaba
-Señor cura, eche cata por ahí si hay alguien que vaya a Madrid, o a
uso y de los mejores que hubiere; que en verdad en verdad que tengo de
enojo, me tengo de ir a esa corte, y echar un coche, como todas; que la que

mañana, aunque dijesen los que me viesen ir sentada con mi señora madre en
los lodos, y ándeme yo en mi coche, levantados los pies del suelo. ¡Mal
caliente, y ríase la gente! ¿Digo bien, madre mía?

cómo no para hasta hacerme condesa: que todo es comenzar a ser venturosas;
condado, agárrale, y cuando te hicieren tus, tus, con alguna buena dádiva,
que están llamando a la puerta de vuestra casa!
-Y ¿qué se me da a mí -añadió Sanchica- que diga el que quisiere cuando me

cada uno con un costal de refranes en el cuerpo: ninguno dellos he visto
-Así es la verdad -dijo el paje-, que el señor gobernador Sancho a cada

envíe presentes y le escriba? Porque nosotros, aunque tocamos los presentes
cosas de don Quijote, nuestro compatrioto, que todas piensa que son hechas
vuestra merced, por ver si es embajador fantástico o hombre de carne y
esto hay encantamento o no, vuestras mercedes lo disputen allá entre ellos,

-Dude quien dudare -respondió el paje-, la verdad es la que he dicho, y
-Calla, mochacha -dijo Teresa-, que no sabes lo que te dices, y este señor
está en lo cierto: que tal el tiempo, tal el tiento; cuando Sancho, Sancha,
y cuando gobernador, señora, y no sé si diga algo.
A lo que dijo el cura:

-Vuestra merced se vendrá a hacer penitencia conmigo, que la señora Teresa
Rehusólo el paje; pero, en efecto, lo hubo de conceder por su mejora, y el
cura le llevó consigo de buena gana, por tener lugar de preguntarle de
pero ella no quiso que el bachiller se metiese en sus cosas, que le tenía
por algo burlón; y así, dio un bollo y dos huevos a un monacillo que sabía
escribir, el cual le escribió dos cartas, una para su marido y otra para la
duquesa, notadas de su mismo caletre, que no son las peores que en esta
grande historia se ponen, como se verá adelante.






Amaneció el día que se siguió a la noche de la ronda del gobernador, la
cual el maestresala pasó sin dormir, ocupado el pensamiento en el rostro,
palabras y sus acciones, con asomos discretos y tontos.
Levantóse, en fin, el señor gobernador, y, por orden del doctor Pedro
agua fría, cosa que la trocara Sancho con un pedazo de pan y un racimo de
uvas; pero, viendo que aquello era más fuerza que voluntad, pasó por ello,
que más convenía a las personas constituidas en mandos y en oficios graves,
mayordomo y los demás acólitos, que fue:

vuestra merced atento, porque el caso es de importancia y algo
dificultoso). Digo, pues, que sobre este río estaba una puente, y al cabo
della, una horca y una como casa de audiencia, en la cual de ordinario
puente de una parte a otra, ha de jurar primero adónde y a qué va; y si
en la horca que allí se muestra, sin remisión alguna". Sabida esta ley y la
echaba de ver que decían verdad, y los jueces los dejaban pasar
libremente. Sucedió, pues, que, tomando juramento a un hombre, juró y dijo
que para el juramento que hacía, que iba a morir en aquella horca que allí
estaba, y no a otra cosa. Repararon los jueces en el juramento y dijeron:
A lo que respondió Sancho:
escusado, porque yo soy un hombre que tengo más de mostrenco que de agudo;

-A mi parecer, este negocio en dos paletas le declararé yo, y es así: el
le ahorcan, juró mentira, y por la misma ley merece que le ahorquen.

-Digo yo, pues, agora -replicó Sancho- que deste hombre aquella parte que

-Pues, señor gobernador -replicó el preguntador-, será necesario que el tal
hombre se divida en partes, en mentirosa y verdadera; y si se divide, por
y es de necesidad espresa que se cumpla con ella.

o yo soy un porro, o él tiene la misma razón para morir que para vivir y
igualmente; y, siendo esto así, como lo es, soy de parecer que digáis a
condenarle o asolverle, que le dejen pasar libremente, pues siempre es
alabado más el hacer bien que mal, y esto lo diera firmado de mi nombre, si
dio leyes a los lacedemonios, no pudiera dar mejor sentencia que la que el

-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-: denme de comer, y lluevan casos

Cumplió su palabra el mayordomo, pareciéndole ser cargo de conciencia matar
de hambre a tan discreto gobernador; y más, que pensaba concluir con él
hacerle.

vuestra merced merece estar estampado y escrito con letras de oro, y dice

cielo, el cual del estiércol sabe levantar los pobres, y de los tontos
hacer discretos. Dícenme que gobiernas como si fueses hombre, y que eres
adorno de la persona que está puesta en graves cargos ha de ser conforme a
traigas dijes ni galas, ni que siendo juez te vistas como soldado, sino que
Para ganar la voluntad del pueblo que gobiernas, entre otras has de hacer
hay cosa que más fatigue el corazón de los pobres que la hambre y la
No hagas muchas pragmáticas; y si las hicieres, procura que sean buenas, y,
sobre todo, que se guarden y cumplan; que las pragmáticas que no se

riguroso, ni siempre blando, y escoge el medio entre estos dos estremos,
es de mucha importancia: consuela a los presos, que esperan la brevedad de
su despacho; es coco a los carniceros, que por entonces igualan los pesos,
y es espantajo a las placeras, por la misma razón. No te muestres, aunque
por ventura lo seas -lo cual yo no creo-, codicioso, mujeriego ni glotón;
porque, en sabiendo el pueblo y los que te tratan tu inclinación

escrito antes que de aquí partieses a tu gobierno, y verás como hallas en
ellos, si los guardas, una ayuda de costa que te sobrelleve los trabajos y
dificultades que a cada paso a los gobernadores se les ofrecen. Escribe a
tus señores y muéstrateles agradecido, que la ingratitud es hija de la
soberbia, y uno de los mayores pecados que se sabe, y la persona que es
Dios, que tantos bienes le hizo y de contino le hace.

La señora duquesa despachó un propio con tu vestido y otro presente a tu
Yo he estado un poco mal dispuesto de un cierto gateamiento que me sucedió
no muy a cuento de mis narices; pero no fue nada, que si hay encantadores

Avísame si el mayordomo que está contigo tuvo que ver en las acciones de la
Trifaldi, como tú sospechaste, y de todo lo que te sucediere me irás dando
aviso, pues es tan corto el camino; cuanto más, que yo pienso dejar presto
esta vida ociosa en que estoy, pues no nací para ella.
Un negocio se me ha ofrecido, que creo que me ha de poner en desgracia
destos señores; pero, aunque se me da mucho, no se me da nada, pues, en fin
en fin, tengo de cumplir antes con mi profesión que con su gusto, conforme
latín porque me doy a entender que, después que eres gobernador, lo habrás

Don Quijote de la Mancha.
que, sin añadir ni quitar cosa alguna, fuese escribiendo lo que él le

la cabeza, ni aun para cortarme las uñas; y así, las traigo tan crecidas
cual Dios lo remedie. Digo esto, señor mío de mi alma, porque vuesa merced
no se espante si hasta agora no he dado aviso de mi bien o mal estar en
Escribióme el duque, mi señor, el otro día, dándome aviso que habían
entrado en esta ínsula ciertas espías para matarme, y hasta agora yo no he
para matar a cuantos gobernadores aquí vinieren: llámase el doctor Pedro
sí mismo que él no cura las enfermedades cuando las hay, sino que las
dieta, hasta poner la persona en los huesos mondos, como si no fuese mayor
mal la flaqueza que la calentura. Finalmente, él me va matando de hambre, y
qué va esto; porque aquí me han dicho que los gobernadores que a esta
Anoche, andando de ronda, topé una muy hermosa doncella en traje de varón y
una hanega de avellanas nuevas otra de viejas, vanas y podridas; apliquélas
todas para los niños de la doctrina, que las sabrían bien distinguir, y
hice valerosamente; lo que sé decir a vuestra merced es que es fama en este
visto en otros pueblos.

De que mi señora la duquesa haya escrito a mi mujer Teresa Panza y
procuraré de mostrarme agradecido a su tiempo: bésele vuestra merced las
redundar en mi daño, y no será bien que, pues se me da a mí por consejo que
sea agradecido, que vuestra merced no lo sea con quien tantas mercedes le
yo lo sabré cuando nos veamos.

Si me escribiere mi mujer Teresa Panza, pague vuestra merced el porte y
gobierno, que lo dudo, porque le pienso dejar con la vida, según me trata


Cerró la carta el secretario y despachó luego al correo; y, juntándose los
burladores de Sancho, dieron orden entre sí cómo despacharle del gobierno;
y aquella tarde la pasó Sancho en hacer algunas ordenanzas tocantes al buen
donde era, para ponerle el precio según su estimación, bondad y fama, y el
que lo aguase o le mudase el nombre, perdiese la vida por ello.
parecerle que corría con exorbitancia; puso tasa en los salarios de los
gravísimas penas a los que cantasen cantares lascivos y descompuestos, ni
de noche ni de día. Ordenó que ningún ciego cantase milagro en coplas si no
trujese testimonio auténtico de ser verdadero, por parecerle que los más



Capítulo LII. Donde se cuenta la aventura de la segunda dueña Dolorida, o

pareció que la vida que en aquel castillo tenía era contra toda la orden de
para partirse a Zaragoza, cuyas fiestas llegaban cerca, adonde pensaba

intención y pedir la licencia, veis aquí a deshora entrar por la puerta de
que puso en confusión a todos los que la oían y miraban; y, aunque los
levantó del suelo y hizo que se descubriese y quitase el manto de sobre la
faz llorosa.

Ella lo hizo así, y mostró ser lo que jamás se pudiera pensar, porque
aquellos que la conocían, y más los duques que ninguno; que, puesto que la
que me ha puesto el atrevimiento de un mal intencionado villano.

-Días ha, valeroso caballero, que os tengo dada cuenta de la sinrazón y
es esta desdichada que aquí está presente, y vos me habedes prometido de
buenas venturas que Dios os depare; y así, querría que, antes que os
hiciésedes que se casase con mi hija, en cumplimiento de la palabra que le
que el duque mi señor me ha de hacer justicia es pedir peras al olmo, por
A cuyas razones respondió don Quijote, con mucha gravedad y prosopopeya:

prometer y muy pesadas de cumplir; y así, con licencia del duque mi señor,
yo me partiré luego en busca dese desalmado mancebo, y le hallaré, y le
desafiaré, y le mataré cada y cuando que se escusare de cumplir la
de buscar al rústico de quien esta buena dueña se queja, ni es menester
daré campo seguro, guardando todas las condiciones que en tales actos
suelen y deben guardarse, guardando igualmente su justicia a cada uno, como
están obligados a guardarla todos aquellos príncipes que dan campo franco a
los que se combaten en los términos de sus señoríos.
Quijote-, desde aquí digo que por esta vez renuncio a mi hidalguía, y me
allano y ajusto con la llaneza del dañador, y me hago igual con él,
desafío y repto, en razón de que hizo mal en defraudar a esta pobre, que
que le dio de ser su legítimo esposo, o morir en la demanda.
Y luego, descalzándose un guante, le arrojó en mitad de la sala, y el duque
sin engaño, superchería o superstición alguna, examinadas y vistas por los
jueces del campo.

doncella pongan el derecho de su justicia en manos del señor don Quijote;
desafío.

-Yo sí pongo -respondió la dueña.

aventureras que venían a pedir justicia a su casa; y así, les dieron cuarto
criadas, que no sabían en qué había de parar la sandez y desenvoltura de
doña Rodríguez y de su malandante hija.
Estando en esto, para acabar de regocijar la fiesta y dar buen fin a la
comida, veis aquí donde entró por la sala el paje que llevó las cartas y
llegada recibieron gran contento los duques, deseosos de saber lo que le
podía decir tan en público ni con breves palabras: que sus excelencias
fuesen servidos de dejarlo para a solas, y que entretanto se entretuviesen
pan, como suele decirse, a la duquesa hasta leer su carta, y abriéndola y
los circunstantes la oyesen, leyó desta manera:

que en verdad que la tenía bien deseada. La sarta de corales es muy buena,
y el vestido de caza de mi marido no le va en zaga. De que vuestra señoría
este lugar, puesto que no hay quien lo crea, principalmente el cura, y mase
Yo, señora de mi alma, estoy determinada, con licencia de vuesa merced, de
para quebrar los ojos a mil envidiosos que ya tengo; y así, suplico a vuesa
excelencia mande a mi marido me envíe algún dinerillo, y que sea algo qué,
porque en la corte son los gastos grandes: que el pan vale a real, y la
carne, la libra, a treinta maravedís, que es un juicio; y si quisiere que
ponerme en camino; que me dicen mis amigas y mis vecinas que, si yo y mi
hija andamos orondas y pomposas en la corte, vendrá a ser conocido mi
mujer y la hija de Sancho Panza, gobernador de la ínsula Barataria''; y
desta manera será conocido Sancho, y yo seré estimada, y a Roma por todo.
Pésame, cuanto pesarme puede, que este año no se han cogido bellotas en
mayores; yo quisiera que fueran como huevos de avestruz.
de la respuesta, avisando de mi salud y de todo lo que hubiere que avisar
deste lugar, donde quedo rogando a Nuestro Señor guarde a vuestra grandeza,
de ser bonísima. Don Quijote dijo que él la abriría por darles gusto, y así
Carta de Teresa Panza a Sancho Panza su marido
católica cristiana que no faltaron dos dedos para volverme loca de
las aguas sin sentirlo, de puro contento. El vestido que me enviaste tenía
delante, y los corales que me envió mi señora la duquesa al cuello, y las
de ínsulas? Ya sabes tú, amigo, que decía mi madre que era menester vivir
mucho para ver mucho: dígolo porque pienso ver más si vivo más; porque no
pienso parar hasta verte arrendador o alcabalero, que son oficios que,
manejan dineros. Mi señora la duquesa te dirá el deseo que tengo de ir a la
El cura, el barbero, el bachiller y aun el sacristán no pueden creer que
eres gobernador, y dicen que todo es embeleco, o cosas de encantamento,
como son todas las de don Quijote tu amo; y dice Sansón que ha de ir a
Unas bellotas envié a mi señora la duquesa; yo quisiera que fueran de oro.
Las nuevas deste lugar son que la Berrueca casó a su hija con un pintor de
Concejo pintar las armas de Su Majestad sobre las puertas del Ayuntamiento,
gentilhombre. El hijo de Pedro de Lobo se ha ordenado de grados y corona,
mozas deste pueblo; no te quiero decir quién son: quizá volverán, y no
faltará quien las tome por mujeres, con sus tachas buenas o malas.
Sanchica hace puntas de randas; gana cada día ocho maravedís horros, que
los va echando en una alcancía para ayuda a su ajuar; pero ahora que es
fuente de la plaza se secó; un rayo cayó en la picota, y allí me las den
Tu mujer,
Teresa Panza.
duda la sandez del gobernador.
Recibiólo la duquesa con grandísimo gusto, con el cual la dejaremos, por

Panza
es pensar en lo escusado; antes parece que ella anda todo en redondo, digo,
andarse el tiempo con esta rueda continua; sola la vida humana corre a su
que no tiene términos que la limiten''. Esto dice Cide Hamete, filósofo
mahomético; porque esto de entender la ligereza e instabilidad de la vida
fe, sino con la luz natural, lo han entendido; pero aquí, nuestro autor lo
dice por la presteza con que se acabó, se consumió, se deshizo, se fue como
en sombra y humo el gobierno de Sancho.
harto de pan ni de vino, sino de juzgar y dar pareceres y de hacer
voces, que no parecía sino que toda la ínsula se hundía. Sentóse en la
podía ser la causa de tan grande alboroto; pero no sólo no lo supo, pero,
añadiéndose al ruido de voces y campanas el de infinitas trompetas y
aposento, a tiempo cuando vio venir por unos corredores más de veinte

-¡Arma, arma, señor gobernador, arma!; que han entrado infinitos enemigos
en la ínsula, y somos perdidos si vuestra industria y valor no nos socorre.
-¡Ármese luego vuestra señoría, si no quiere perderse y que toda esta
socorros? Estas cosas mejor será dejarlas para mi amo don Quijote, que en
dos paletas las despachará y pondrá en cobro; que yo, pecador fui a Dios,
merced, que aquí le traemos armas ofensivas y defensivas, y salga a esa
serlo, siendo nuestro gobernador.

Y al momento le trujeron dos paveses, que venían proveídos dellos, y le
cual se arrimó para poder tenerse en pie. Cuando así le tuvieron, le
dijeron que caminase, y los guiase y animase a todos; que, siendo él su
-¿Cómo tengo de caminar, desventurado yo -respondió Sancho-, que no puedo
que tan cosidas tengo con mis carnes? Lo que han de hacer es llevarme en
guardaré, o con esta lanza o con mi cuerpo.
pedazos. Quedó como galápago encerrado y cubierto con sus conchas, o como
tuvieron compasión alguna; antes, apagando las antorchas, tornaron a
reforzar las voces, y a reiterar el ¡arma! con tan gran priesa, pasando por
estrecheza recogido, sudaba y trasudaba, y de todo corazón se encomendaba a
Dios que de aquel peligro le sacase.


portillo se guarde, aquella puerta se cierre, aquellas escalas se tranquen!

-¡Oh, si mi Señor fuese servido que se acabase ya de perder esta ínsula, y
me viese yo o muerto o fuera desta grande angustia!
despojos que se han tomado a los enemigos, por el valor dese invencible
brazo!
-Levántenme -dijo con voz doliente el dolorido Sancho.
-El enemigo que yo hubiere vencido quiero que me le claven en la frente. Yo
no quiero repartir despojos de enemigos, sino pedir y suplicar a algún
enjugue este sudor, que me hago agua.
Limpiáronle, trujéronle el vino, desliáronle los paveses, sentóse sobre su
lecho y desmayóse del temor, del sobresalto y del trabajo. Ya les pesaba a
era, respondiéronle que ya amanecía. Calló, y, sin decir otra cosa, comenzó
qué había de parar la priesa con que se vestía. Vistióse, en fin, y poco a
en los ojos, le dijo:
que me daban los cuidados de remendar vuestros aparejos y de sustentar
después que os dejé y me subí sobre las torres de la ambición y de la
otros muchos que allí presentes estaban, dijo:
ni ciudades de los enemigos que quisieren acometerlas. Mejor se me entiende
Mejor me está a mí una hoz en la mano que un cetro de gobernador; más
una encina en el verano y arroparme con un zamarro de dos pelos en el
invierno, en mi libertad, que acostarme con la sujeción del gobierno entre
queden con Dios, y digan al duque mi señor que, desnudo nací, desnudo me
gobernadores de otras ínsulas. Y apártense: déjenme ir, que me voy a
a vuesa merced una bebida contra caídas y molimientos, que luego le vuelva
en su prístina entereza y vigor; y, en lo de la comida, yo prometo a vuesa
merced de enmendarme, dejándole comer abundantemente de todo aquello que
quisiere.
-¡Tarde piache! -respondió Sancho-. Así dejaré de irme como volverme turco.
admita otro gobierno, aunque me le diesen entre dos platos, como volar al
cielo sin alas. Yo soy del linaje de los Panzas, que todos son testarudos,
todo el mundo. Quédense en esta caballeriza las alas de la hormiga, que me
levantaron en el aire para que me comiesen vencejos y otros pájaros, y
volvámonos a andar por el suelo con pie llano, que, si no le adornaren
Cada oveja con su pareja, y nadie tienda más la pierna de cuanto fuere
larga la sábana; y déjenme pasar, que se me hace tarde.
-Señor gobernador, de muy buena gana dejáramos ir a vuesa merced, puesto
que nos pesará mucho de perderle, que su ingenio y su cristiano proceder
antes que se ausente de la parte donde ha gobernado, dar primero
residencia: déla vuesa merced de los diez días que ha que tiene el

duque mi señor; yo voy a verme con él, y a él se la daré de molde; cuanto
más que, saliendo yo desnudo, como salgo, no es menester otra señal para
verle.
Todos vinieron en ello, y le dejaron ir, ofreciéndole primero compañía y
rucio y medio queso y medio pan para él; que, pues el camino era tan corto,
no había menester mayor ni mejor repostería. Abrazáronle todos, y él,
su determinación tan resoluta y tan discreta.

Resolviéronse el duque y la duquesa de que el desafío que don Quijote hizo
que se llamaba Tosilos, industriándole primero muy bien de todo lo que
había de hacer.

De allí a dos días dijo el duque a don Quijote como desde allí a cuatro
vendría su contrario, y se presentaría en el campo, armado como caballero,
y sustentaría como la doncella mentía por mitad de la barba, y aun por toda
la barba entera, si se afirmaba que él le hubiese dado palabra de
casamiento. Don Quijote recibió mucho gusto con las tales nuevas, y se
Dejémoslos pasar nosotros, como dejamos pasar otras cosas, y vamos a
rucio a buscar a su amo, cuya compañía le agradaba más que ser gobernador

lugar la que gobernaba-, vio que por el camino por donde él iba venían seis
cantando, los cuales, en llegando a él, se pusieron en ala, y, levantando
pudo entender, si no fue una palabra que claramente pronunciaba limosna,
según dice Cide Hamete, era caritativo además, sacó de sus alforjas medio
dijeron:
Entonces uno de ellos sacó una bolsa del seno y mostrósela a Sancho, por
donde entendió que le pedían dineros; y él, poniéndose el dedo pulgar en la
ostugo de moneda, y, picando al rucio, rompió por ellos; y, al pasar,
yo ni duermo, ni estoy ahora borracho.

palabra, con mucha atención, nunca pudo conocerle; pero, viendo su
suspensión el peregrino, le dijo:
-¿Cómo, y es posible, Sancho Panza hermano, que no conoces a tu vecino
Ricote el morisco, tendero de tu lugar?

Entonces Sancho le miró con más atención y comenzó a rafigurarle, y ,
finalmente, le vino a conocer de todo punto, y, sin apearse del jumento, le
echó los brazos al cuello, y le dijo:
-¿Quién diablos te había de conocer, Ricote, en ese traje de moharracho que
volver a España, donde si te cogen y conocen tendrás harta mala ventura?
en este traje no habrá nadie que me conozca; y apartémonos del camino a
lugar, por obedecer el bando de Su Majestad, que con tanto rigor a los

que si no se dejaban mascar, no defendían el ser chupados. Pusieron
aunque secas y sin adobo alguno, pero sabrosas y entretenidas. Pero lo que
transformado de morisco en alemán o en tudesco, sacó la suya, que en
grandeza podía competir con las cinco.
Comenzaron a comer con grandísimo gusto y muy de espacio, saboreándose con
cada bocado, que le tomaban con la punta del cuchillo, y muy poquito de
que recebían, se estuvieron un buen espacio, trasegando en sus estómagos

fue posible, porque ya estaban más enjutas y secas que un esparto, cosa que
juntaba alguno su mano derecha con la de Sancho, y decía:

Y disparaba con una risa que le duraba un hora, sin acordarse entonces de
Finalmente, el acabársele el vino fue principio de un sueño que dio a
todos, quedándose dormidos sobre las mismas mesas y manteles; solos Ricote
lengua morisca, en la pura castellana le dijo las siguientes razones:
-«Bien sabes, ¡oh Sancho Panza, vecino y amigo mío!, como el pregón y bando
ausencia de España, ya tenía el rigor de la pena ejecutado en mi persona y
en la de mis hijos. Ordené, pues, a mi parecer como prudente, bien así como
familia, de mi pueblo, y ir a buscar donde llevarla con comodidad y sin la
priesa con que los demás salieron; porque bien vi, y vieron todos nuestros
tiempo; y forzábame a creer esta verdad saber yo los ruines y disparatados
cristianos firmes y verdaderos; pero eran tan pocos que no se podían oponer
los enemigos dentro de casa. Finalmente, con justa razón fuimos castigados
nuestro, la más terrible que se nos podía dar. Doquiera que estamos
natural; en ninguna parte hallamos el acogimiento que nuestra desventura
deseo tan grande, que casi todos tenemos de volver a España, que los más de
tienen; y agora conozco y experimento lo que suele decirse: que es dulce el
amor de la patria. Salí, como digo, de nuestro pueblo, entré en Francia, y,
aunque allí nos hacían buen acogimiento, quise verlo todo. Pasé a Italia y
porque sus habitadores no miran en muchas delicadezas: cada uno vive como
peregrinos, que tienen por costumbre de venir a España muchos dellos, cada
ninguno de donde no salgan comidos y bebidos, como suele decirse, y con un
real, por lo menos, en dineros, y al cabo de su viaje salen con más de cien
escudos de sobra que, trocados en oro, o ya en el hueco de los bordones, o
los puestos y puertos donde se registran. Ahora es mi intención, Sancho,
hacer sin peligro y escribir o pasar desde Valencia a mi hija y a mi mujer,
quisiere hacer de nosotros; que, en resolución, Sancho, yo sé cierto que la
Ricota mi hija y Francisca Ricota, mi mujer, son católicas cristianas, y,
como cristiana.»
-Mira, Ricote, eso no debió estar en su mano, porque las llevó Juan
cuñado y tu mujer muchas perlas y mucho dinero en oro que llevaban por
registrar.

-Bien puede ser eso -replicó Ricote-, pero yo sé, Sancho, que no tocaron a
mi encierro, porque yo no les descubrí dónde estaba, temeroso de algún
necesidades, que ya sabes que sé yo que las tienes muchas.
serlo, un oficio dejé yo esta mañana de las manos, donde pudiera hacer las
paredes de mi casa de oro, y comer antes de seis meses en platos de plata;
y, así por esto como por parecerme haría traición a mi rey en dar favor a
sus enemigos, no fuera contigo, si como me prometes docientos escudos, me
dieras aquí de contado cuatrocientos.
-He dejado de ser gobernador de una ínsula -respondió Sancho-, y tal, que a


Barataria.
della, y ayer estuve en ella gobernando a mi placer, como un sagitario;
pero, con todo eso, la he dejado, por parecerme oficio peligroso el de los
-He ganado -respondió Sancho- el haber conocido que no soy bueno para
gobernar, si no es un hato de ganado, y que las riquezas que se ganan en
los tales gobiernos son a costa de perder el descanso y el sueño, y aun el
especialmente si tienen médicos que miren por su salud.

-Yo no te entiendo, Sancho -dijo Ricote-, pero paréceme que todo lo que
como te he dicho, a ayudarme a sacar el tesoro que dejé escondido; que en
como te he dicho.
dueño.

conocidas, y a cuantos llegaban a verla, y a todos pedía la encomendasen a
Dios y a Nuestra Señora su madre; y esto, con tanto sentimiento, que a mí
contra el mandado del rey los detuvo. Principalmente se mostró más
que dicen que la quería mucho, y después que ella se partió, nunca más él
moriscas pocas o ninguna vez se mezclaron por amores con cristianos viejos,
y mi hija, que, a lo que yo creo, atendía a ser más cristiana que
-Dios vaya contigo, Sancho hermano, que ya mis compañeros se rebullen, y
también es hora que prosigamos nuestro camino.
Y luego se abrazaron los dos, y Sancho subió en su rucio, y Ricote se
arrimó a su bordón, y se apartaron.

Capítulo LV. De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras que no hay


llegase al castillo del duque, puesto que llegó media legua dél, donde le
tomó la noche, algo escura y cerrada; pero, como era verano, no le dio
mañana; y quiso su corta y desventurada suerte que, buscando lugar donde
entre unos edificios muy antiguos estaba, y al tiempo del caer, se
dio fondo el rucio, y él se halló encima dél, sin haber recebido lisión ni
daño alguno.

hecho, porque sin duda pensó que estaba hecho mil pedazos. Tentó asimismo
con las manos por las paredes de la sima, por ver si sería posible salir
que, a la verdad, no estaba muy bien parado.

-¡Ay -dijo entonces Sancho Panza-, y cuán no pensados sucesos suelen
suceder a cada paso a los que viven en este miserable mundo! ¿Quién dijera
sirvientes y a sus vasallos, hoy se había de ver sepultado en una sima, sin
socorro? Aquí habremos de perecer de hambre yo y mi jumento, si ya no nos
morimos antes, él de molido y quebrantado, y yo de pesaroso. A lo menos, no
puesta y a cama hecha. Allí vio él visiones hermosas y apacibles, y yo veré
parado mis locuras y fantasías! De aquí sacarán mis huesos, cuando el cielo
de los que tuvieren noticia que nunca Sancho Panza se apartó de su asno, ni
su asno de Sancho Panza. Otra vez digo: ¡miserables de nosotros, que no ha
querido nuestra corta suerte que muriésemos en nuestra patria y entre los
cerrara los ojos! ¡Oh compañero y amigo mío, qué mal pago te he dado de tus
buenos servicios! Perdóname y pide a la fortuna, en el mejor modo que
parezcas sino un laureado poeta, y de darte los piensos doblados.
quejas y lamentaciones, vino el día, con cuya claridad y resplandor vio
muerto.
Estaba el rucio boca arriba, y Sancho Panza le acomodó de modo que le puso
en pie, que apenas se podía tener; y, sacando de las alforjas, que también
habían corrido la mesma fortuna de la caída, un pedazo de pan, lo dio a su

En esto, descubrió a un lado de la sima un agujero, capaz de caber por él
una persona, si se agobiaba y encogía. Acudió a él Sancho Panza, y,
largo, y púdolo ver, porque por lo que se podía llamar techo entraba un
el jumento, y con una piedra comenzó a desmoronar la tierra del agujero, de
asno, como lo hizo; y, cogiéndole del cabestro, comenzó a caminar por
aquella gruta adelante, por ver si hallaba alguna salida por otra parte. A
veces iba a escuras, y a veces sin luz, pero ninguna vez sin miedo.
desventura, mejor fuera para aventura de mi amo don Quijote. Él sí que
vengas mal, si vienes solo!
Desta manera y con estos pensamientos le pareció que habría caminado poco
pensaba enderezar el tuerto y desaguisado que malamente le tenían fecho.
Sucedió, pues, que, saliéndose una mañana a imponerse y ensayarse en lo que
o arremetida a Rocinante, llegó a poner los pies tan junto a una cueva,
En fin, le detuvo y no cayó, y, llegándose algo más cerca, sin apearse,
miró aquella hondura; y, estándola mirando, oyó grandes voces dentro; y,
escuchando atentamente, pudo percebir y entender que el que las daba decía:

caritativo que se duela de un pecador enterrado en vida, o un desdichado
asendereado de Sancho Panza, gobernador, por sus pecados y por su mala
que me digas quién eres; y si eres alma en pena, dime qué quieres que haga
sin duda.
-Don Quijote soy -replicó don Quijote-, el que profeso socorrer y ayudar en
muerto, como no te hayan llevado los diablos, y, por la misericordia de
Dios, estés en el purgatorio, sufragios tiene nuestra Santa Madre la
alcanzare; por eso, acaba de declararte y dime quién eres.
-¡Voto a tal! -respondieron-, y por el nacimiento de quien vuesa merced
Sancho Panza, y que nunca me he muerto en todos los días de mi vida; sino
que, habiendo dejado mi gobierno por cosas y causas que es menester más
conmigo, que no me dejará mentir, pues, por más señas, está aquí conmigo.

porque al momento comenzó a rebuznar, tan recio, que toda la cueva
-¡Famoso testigo! -dijo don Quijote-. El rebuzno conozco como si le
que está aquí cerca, y traeré quien te saque desta sima, donde tus pecados
no lo puedo llevar el estar aquí sepultado en vida, y me estoy muriendo de

Dejóle don Quijote, y fue al castillo a contar a los duques el suceso de
Sancho Panza, de que no poco se maravillaron, aunque bien entendieron que
inmemoriales estaba allí hecha; pero no podían pensar cómo había dejado el
gobierno sin tener ellos aviso de su venida. Finalmente, como dicen,
sacaron al rucio y a Sancho Panza de aquellas tinieblas a la luz del sol.
Viole un estudiante, y dijo:

-Desta manera habían de salir de sus gobiernos todos los malos
entiende, y basta, y no digo más, aunque pudiera.
nunca acabar: ven tú con segura conciencia, y digan lo que dijeren; y es
querer atar las lenguas de los maldicientes lo mesmo que querer poner
puertas al campo. Si el gobernador sale rico de su gobierno, dicen dél que
-A buen seguro -respondió Sancho- que por esta vez antes me han de tener
por tonto que por ladrón.
castillo, adonde en unos corredores estaban ya el duque y la duquesa
sin que primero no hubiese acomodado al rucio en la caballeriza, porque
-Yo, señores, porque lo quiso así vuestra grandeza, sin ningún merecimiento
mío, fui a gobernar vuestra ínsula Barataria, en la cual entré desnudo, y
desnudo me hallo: ni pierdo, ni gano. Si he gobernado bien o mal, testigos
he tenido delante, que dirán lo que quisieren. He declarado dudas,
sentenciado pleitos, siempre muerto de hambre, por haberlo querido así el
doctor Pedro Recio, natural de Tirteafuera, médico insulano y
grande aprieto, dicen los de la ínsula que salieron libres y con vitoria
verdad. En resolución, en este tiempo yo he tanteado las cargas que trae
yo dar con el gobierno al través, y ayer de mañana dejé la ínsula como la
sol, vi la salida, pero no tan fácil que, a no depararme el cielo a mi
señor don Quijote, allí me quedara hasta la fin del mundo. Así que, mis
granjeado en solos diez días que ha tenido el gobierno a conocer que no se
mundo; y, con este presupuesto, besando a vuestras mercedes los pies,
imitando al juego de los muchachos, que dicen "Salta tú, y dámela tú", doy
un salto del gobierno, y me paso al servicio de mi señor don Quijote; que,
en fin, en él, aunque como el pan con sobresalto, hártome, a lo menos, y

con tan pocos, dio en su corazón gracias al cielo, y el duque abrazó a
Sancho, y le dijo que le pesaba en el alma de que hubiese dejado tan presto
el gobierno; pero que él haría de suerte que se le diese en su estado otro

dueña doña Rodríguez

gobierno que le dieron; y más, que aquel mismo día vino su mayordomo, y les
recibieron.

Tosilos cómo se había de avenir con don Quijote para vencerle sin matarle
Quijote que no permitía la cristiandad, de que él se preciaba, que aquella
Don Quijote dijo que Su Excelencia dispusiese las cosas de aquel negocio
como más fuese servido; que él le obedecería en todo. Llegado, pues, el
castillo se hiciese un espacioso cadahalso, donde estuviesen los jueces del
lugares y aldeas circunvecinas infinita gente, a ver la novedad de aquella
ceremonias, que tanteó el campo, y le paseó todo, porque en él no hubiese
algún engaño, ni cosa encubierta donde se tropezase y cayese; luego
entraron las dueñas y se sentaron en sus asientos, cubiertas con los mantos
sentimiento. Presente don Quijote en la estacada, de allí a poco,
visera y todo encambronado, con unas fuertes y lucientes armas. El caballo
pendía una arroba de lana.

Venía el valeroso combatiente bien informado del duque su señor de cómo se
había de portar con el valeroso don Quijote de la Mancha, advertido que en
ninguna manera le matase, sino que procurase huir el primer encuentro por
escusar el peligro de su muerte, que estaba cierto si de lleno en lleno le
algún tanto a mirar a la que por esposo le pedía. Llamó el maese de campo a
don Quijote, que ya se había presentado en la plaza, y junto con Tosilos
derecho don Quijote de la Mancha. Ellas dijeron que sí, y que todo lo que
caía sobre la estacada, toda la cual estaba coronada de infinita gente, que
esperaba ver el riguroso trance nunca visto. Fue condición de los
suspensos los corazones de la mirante turba, temiendo unos y esperando
Dulcinea del Toboso, estaba aguardando que se le diese señal precisa de la
arremetida; empero, nuestro lacayo tenía diferentes pensamientos: no
pensaba él sino en lo que agora diré:
Parece ser que, cuando estuvo mirando a su enemiga, le pareció la más

Digo, pues, que, cuando dieron la señal de la arremetida, estaba nuestro
lacayo transportado, pensando en la hermosura de la que ya había hecho
señora de su libertad, y así, no atendió al son de la trompeta, como hizo

vitoria, pues llevas la razón de tu parte!
su puesto; antes, con grandes voces, llamó al maese de campo, el cual
-Pues yo -dijo el lacayo- soy temeroso de mi conciencia, y pondríala en

Quedó admirado el maese de campo de las razones de Tosilos; y, como era uno
le acometía. El duque no sabía la ocasión porque no se pasaba adelante en

En tanto que esto pasaba, Tosilos se llegó adonde doña Rodríguez estaba, y
dijo a grandes voces:

El duque había bajado a la plaza del castillo, y, llegándose a Tosilos, le
vuestra temerosa conciencia, os queréis casar con esta doncella?
dar al mur, dalo al gato, y sacarte ha de cuidado.

Íbase Tosilos desenlazando la celada, y rogaba que apriesa le ayudasen,
encerrado tanto tiempo en la estrecheza de aquel aposento. Quitáronsela

Rey, de tanta malicia, por no decir bellaquería!

el de este que decís que es lacayo del duque. Tomad mi consejo, y, a pesar

El duque, que esto oyó, estuvo por romper en risa toda su cólera, y dijo:

-¡Oh señor! -dijo Sancho-, que ya tienen estos malandrines por uso y
costumbre de mudar las cosas, de unas en otras, que tocan a mi amo. Un
y vivir lacayo todos los días de su vida.
-Séase quien fuere este que me pide por esposa, que yo se lo agradezco; que
recogiese, hasta ver en qué paraba su transformación; aclamaron todos la
vitoria por don Quijote, y los más quedaron tristes y melancólicos de ver
como los mochachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan,
porque le ha perdonado, o la parte, o la justicia. Fuese la gente,
quedaron doña Rodríguez y su hija contentísimas de ver que, por una vía o
menos.

que le sucedió con la discreta y desenvuelta Altisidora, doncella de la
duquesa
Ya le pareció a don Quijote que era bien salir de tanta ociosidad como la
dejase. Dio la duquesa las cartas de su mujer a Sancho Panza, el cual lloró
con ellas, y dijo:
-¿Quién pensara que esperanzas tan grandes como las que en el pecho de mi
mujer Teresa Panza engendraron las nuevas de mi gobierno habían de parar en
volverme yo agora a las arrastradas aventuras de mi amo don Quijote de la
que esta dádiva no se le puede dar nombre de cohecho, porque ya tenía yo el
hallo: ni pierdo ni gano".
Esto pasaba entre sí Sancho el día de la partida; y, saliendo don Quijote,
mayordomo del duque, el que fue la Trifaldi, le había dado un bolsico con
no lo sabía don Quijote.


   -Escucha, mal caballero;
   de tu mal regida bestia.
   Mira, falso, que no huyas
   que está muy lejos de oveja.
   Tú has burlado, monstruo horrendo,
   Barrabás te acompañe; allá te avengas.
   las entrañas de una humilde,
   como enamorada, tierna.
   Llévaste tres tocadores,
   y unas ligas, de unas piernas
   que al mármol puro se igualan
   Llévaste dos mil suspiros,
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   Barrabás te acompañe; allá te avengas.
   y tan duras, que no salga
   de su encanto Dulcinea.
   De la culpa que tú tienes
   desde Sevilla a Marchena,
   desde Granada hasta Loja,
   de Londres a Inglaterra.
   Si te cortares los callos,



A lo que Sancho respondió:

-Los tres tocadores sí llevo; pero las ligas, como por los cerros de Úbeda.
más su admiración. El duque quiso reforzar el donaire, y dijo:
-No me parece bien, señor caballero, que, habiendo recebido en este mi
castillo el buen acogimiento que en él se os ha hecho, os hayáis atrevido a
llevaros tres tocadores, por lo menos, si por lo más las ligas de mi
doncella; indicios son de mal pecho y muestras que no corresponden a
vuestra fama. Volvedle las ligas; si no, yo os desafío a mortal batalla,
sin tener temor que malandrines encantadores me vuelvan ni muden el rostro,
doncella quisiere mirar sus escondrijos, a buen seguro que las halle. Yo,
Dios no me deje de su mano. Esta doncella habla, como ella dice, como
-Déosle Dios tan bueno -dijo la duquesa-, señor don Quijote, que siempre
mientras más os detenéis, más aumentáis el fuego en los pechos de las
-Una no más quiero que me escuches, ¡oh valeroso don Quijote! -dijo
porque, en Dios y en mi ánima que las tengo puestas, y he caído en el



tantas, que no se daban vagar unas a otras

espíritus se le renovaban para proseguir de nuevo el asumpto de sus
dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la
mal que puede venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien has visto
el regalo, la abundancia que en este castillo que dejamos hemos tenido;
agradecerlo a otro que al mismo cielo!
quede sin agradecimiento de nuestra parte docientos escudos de oro que en
algunas ventas donde nos apaleen.
yerba de un pradillo verde, encima de sus capas, estaban comiendo hasta una
sábanas blancas, con que cubrían alguna cosa que debajo estaba; estaban

-Señor, debajo destos lienzos están unas imágines de relieve y entabladura


suele pintarse. Toda la imagen parecía una ascua de oro, como suele
decirse. Viéndola don Quijote, dijo:

otra.

partía la capa con el pobre; y, apenas la hubo visto don Quijote, cuando

partiendo la capa con el pobre y le da la mitad; y sin duda debía de ser
entonces invierno, que, si no, él se la diera toda, según era de
que dicen: que para dar y tener, seso es menester.
descubrió la imagen del Patrón de las Españas a caballo, la espada

-Éste sí que es caballero, y de las escuadras de Cristo; éste se llama don
Luego descubrieron otro lienzo, y pareció que encubría la caída de San
su conversión suelen pintarse. Cuando le vido tan al vivo, que dijeran que

-Éste -dijo don Quijote- fue el mayor enemigo que tuvo la Iglesia de Dios
Nuestro Señor en su tiempo, y el mayor defensor suyo que tendrá jamás:
trabajador incansable en la viña del Señor, doctor de las gentes, a quien
el mismo Jesucristo.
fuerza, y yo hasta agora no sé lo que conquisto a fuerza de mis trabajos;
pero si mi Dulcinea del Toboso saliese de los que padece, mejorándose mi
Admiráronse los hombres, así de la figura como de las razones de don
comer, cargaron con sus imágines, y, despidiéndose de don Quijote,
siguieron su viaje.

suceso que no lo tuviese cifrado en la uña y clavado en la memoria, y

llamar aventura, ella ha sido de las más suaves y dulces que en todo el
batido la tierra con los cuerpos, ni quedamos hambrientos. Bendito sea
Dios, que tal me ha dejado ver con mis propios ojos.

todos los tiempos son unos, ni corren de una misma suerte, y esto que el
alguna, del que es discreto han de ser tenidos y juzgar por buenos
y derrámasele a él la melancolía por el corazón, como si estuviese obligada
la naturaleza a dar señales de las venideras desgracias con cosas tan de
en saltando en tierra, tiénenlo por mal agüero sus soldados; pero él,
España!" ¿Está por ventura España abierta, y de modo que es menester
españoles han tenido; y así, le invocan y llaman como a defensor suyo en
verdaderas historias españolas se cuentan.


-Maravillado estoy, señor, de la desenvoltura de Altisidora, la doncella de
o, por mejor decir, sin vista, si toma por blanco un corazón, por pequeño
que sea, le acierta y traspasa de parte a parte con sus flechas. He oído
embotan las amorosas saetas, pero en esta Altisidora más parece que se
-Advierte, Sancho -dijo don Quijote-, que el amor ni mira respetos ni
guarda términos de razón en sus discursos, y tiene la misma condición que
humildes chozas de los pastores, y cuando toma entera posesión de una alma,
lo primero que hace es quitarle el temor y la vergüenza; y así, sin ella
que lástima.
-¡Crueldad notoria! -dijo Sancho-. ¡Desagradecimiento inaudito! Yo de mí sé
argamasa! Pero no puedo pensar qué es lo que vio esta doncella en vuestra
la punta del pie hasta el último cabello de la cabeza, y que veo más cosas
hermosura es la primera y principal parte que enamora, no teniendo vuestra
-Advierte, Sancho -respondió don Quijote-, que hay dos maneras de
liberalidad y en la buena crianza, y todas estas partes caben y pueden
la del cuerpo, suele nacer el amor con ímpetu y con ventajas. Yo, Sancho,
bien veo que no soy hermoso, pero también conozco que no soy disforme; y
bástale a un hombre de bien no ser monstruo para ser bien querido, como
tenga los dotes del alma que te he dicho.
En estas razones y pláticas se iban entrando por una selva que fuera del
estaban tendidas; y, sin poder imaginar qué pudiese ser aquello, dijo a

persiguen no quieren enredarme en ellas y detener mi camino, como en
juncos marinos o de hilachas de algodón.

Y, queriendo pasar adelante y romperlo todo, al improviso se le ofrecieron
brocado, digo, que las sayas eran riquísimos faldellines de tabí de oro.
Traían los cabellos sueltos por las espaldas, que en rubios podían competir
con los rayos del mismo sol; los cuales se coronaban con dos guirnaldas de
verde laurel y de rojo amaranto tejidas. La edad, al parecer, ni bajaba de
cuatro. En fin, quien primero habló fue una de las dos zagalas, que dijo a
don Quijote:

-Detened, señor caballero, el paso, y no rompáis las redes, que no para
daño vuestro, sino para nuestro pasatiempo, ahí están tendidas; y, porque
sé que nos habéis de preguntar para qué se han puesto y quién somos, os lo
quiero decir en breves palabras. En una aldea que está hasta dos leguas de
vecinos, amigos y parientes, nos viniésemos a holgar a este sitio, que es
mancebos de pastores. Traemos estudiadas dos églogas, una del famoso poeta
portuguesa, las cuales hasta agora no hemos representado. Ayer fue el
que todos estos prados fertiliza; tendimos la noche pasada estas redes de
estos árboles para engañar los simples pajarillos, que, ojeados con nuestro
ha de entrar la pesadumbre ni la melancolía.
-Por cierto, hermosísima señora, que no debió de quedar más suspenso ni
admirado Anteón cuando vio al improviso bañarse en las aguas a Diana, como
yo he quedado atónito en ver vuestra belleza. Alabo el asumpto de vuestros
servir, con seguridad de ser obedecidas me lo podéis mandar; porque no es
si es que ha llegado a vuestros oídos este nombre.
tiene el mundo, si no es que nos miente y nos engaña una historia que de

Mancha historiado y referido.

decir de su valor y de sus gracias lo mismo que tú me has dicho, y, sobre
todo, dicen dél que es el más firme y más leal enamorado que se sabe, y que
-Con razón se la dan -dijo don Quijote-, si ya no lo pone en duda vuestra
sin igual belleza. No os canséis, señoras, en detenerme, porque las

el valeroso don Quijote de la Mancha, y el otro, su escudero Sancho, de
quien tenía él ya noticia, por haber leído su historia. Ofreciósele el
conceder don Quijote, y así lo hizo.
bizarramente de pastores y pastoras vestidas, y en un instante quedaron
enteradas de quiénes eran don Quijote y su escudero, de que no poco
todos, y admirábanse de verle.

-Entre los pecados mayores que los hombres cometen, aunque algunos dicen
que es la soberbia, yo digo que es el desagradecimiento, ateniéndome a lo
hacen con otras obras, pongo en su lugar los deseos de hacerlas, y cuando
esta estrecheza y cortedad, en cierto modo, la suple el agradecimiento. Yo,
que sustentaré dos días naturales en metad de ese camino real que va a
dicho de cuantos y cuantas me escuchan.
Oyendo lo cual, Sancho, que con grande atención le había estado escuchando,

que mi amo ha dicho, ni hay caballero andante, por más fama que tenga de


Y, con gran furia y muestras de enojo, se levantó de la silla, dejando
loco o por cuerdo. Finalmente, habiéndole persuadido que no se pusiese en
no eran menester nuevas demostraciones para conocer su ánimo valeroso, pues
bastaban las que en la historia de sus hechos se referían, con todo esto,
lejos del verde prado estaba. Siguióle Sancho sobre su rucio, con toda la
Puesto, pues, don Quijote en mitad del camino -como os he dicho-, hirió el
aire con semejantes palabras:
pie y de a caballo que por este camino pasáis, o habéis de pasar en estos
y bosques, dejando a un lado a la señora de mi alma Dulcinea del Toboso.

Dos veces repitió estas mismas razones, y dos veces no fueron oídas de
ningún aventurero; pero la suerte, que sus cosas iba encaminando de mejor
manos, caminando todos apiñados, de tropel y a gran priesa. No los hubieron
bien visto los que con don Quijote estaban, cuando, volviendo las espaldas,
podía suceder algún peligro; sólo don Quijote, con intrépido corazón, se
toros!

-¡Ea, canalla -respondió don Quijote-, para mí no hay toros que valgan,
aunque sean de los más bravos que cría Jarama en sus riberas! Confesad,
cabestros, con la multitud de los vaqueros y otras gentes que a encerrar
los llevaban a un lugar donde otro día habían de correrse, pasaron sobre
don Quijote, y sobre Sancho, Rocinante y el rucio, dando con todos ellos en
tierra, echándole a rodar por el suelo. Quedó molido Sancho, espantado don
allí, comenzó a correr tras la vacada, diciendo a voces:
el cual no tiene condición ni es de parecer de los que dicen que al enemigo
caso de sus amenazas que de las nubes de antaño. Detúvole el cansancio a
que Sancho, Rocinante y el rucio llegasen. Llegaron, volvieron a subir amo
con más vergüenza que gusto, siguieron su camino.


Capítulo LIX. Donde se cuenta del extraordinario suceso, que se puede
rostro, con cuyo refrigerio cobraron aliento los espíritus desalentados. No
que se le ofrecía.

te importa, y déjame morir a mí a manos de mis pensamientos y a fuerzas de
comiendo; y, porque veas que te digo verdad en esto, considérame impreso en
historias, famoso en las armas, comedido en mis acciones, respetado de
palmas, triunfos y coronas, granjeadas y merecidas por mis valerosas
hazañas, me he visto esta mañana pisado y acoceado y molido de los pies de
entorpece las muelas, y entomece las manos, y quita de todo en todo la

-Desa manera -dijo Sancho, sin dejar de mascar apriesa- no aprobará vuestra
merced aquel refrán que dicen: "muera Marta, y muera harta". Yo, a lo
que tira el cuero con los dientes hasta que le hace llegar donde él quiere;
despierte se halla algo más aliviado.
Hízolo así don Quijote, pareciéndole que las razones de Sancho más eran de
-Si tú, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían
mientras yo duermo, obedeciendo tus consejos, tú te desviases un poco lejos
de aquí, y con las riendas de Rocinante, echando al aire tus carnes, te

un hombre a sangre fría es cosa recia, y más si caen los azotes sobre un
que, cuando menos se cate, me verá hecho una criba, de azotes; y hasta la
dormir entrambos, dejando a su albedrío y sin orden alguna pacer del
abundosa yerba de que aquel prado estaba lleno a los dos continuos
compañeros y amigos Rocinante y el rucio. Despertaron algo tarde, volvieron
a subir y a seguir su camino, dándose priesa para llegar a una venta que,
Quijote la llamó así, fuera del uso que tenía de llamar a todas las ventas
Llegaron, pues, a ella; preguntaron al huésped si había posada. Fueles
respondido que sí, con toda la comodidad y regalo que pudiera hallar en
Zaragoza. Apeáronse y recogió Sancho su repostería en un aposento, de quien
hubiese parecido castillo aquella venta.
huésped que qué tenía para darles de cenar. A lo que el huésped respondió

Respondióle el huésped que no tenía pollos, porque los milanos los tenían
asolados.

vuestra merced lo que quisiere.

-Desa manera -dijo Sancho-, no faltará ternera o cabrito.

-En casa, por ahora -respondió el huésped-, no lo hay, porque se ha
-¡Medrados estamos con eso! -respondió Sancho-. Yo pondré que se vienen a

-Resolvámonos, cuerpo de mí -dijo Sancho-, y dígame finalmente lo que
tiene, y déjese de discurrimientos, señor huésped.

''¡Coméme! ¡Coméme!''
más gusto, y no se me daría nada que fuesen manos, como fuesen uñas.

-Si por principales va -dijo Sancho-, ninguno más que mi amo; pero el
oficio que él trae no permite despensas ni botillerías: ahí nos tendemos en

ejercicio era el de su amo.
Llegóse, pues, la hora del cenar, recogióse a su estancia don Quijote,
trujo el huésped la olla, así como estaba, y sentóse a cenar muy de
propósito. Parece ser que en otro aposento que junto al de don Quijote
-Por vida de vuestra merced, señor don Jerónimo, que en tanto que trae la
respondió:
-¿Para qué quiere vuestra merced, señor don Juan, que leamos estos
disparates? Y el que hubiere leído la primera parte de la historia de don

-Con todo eso -dijo el don Juan-, será bien leerla, pues no hay libro tan
que pinta a don Quijote ya desenamorado de Dulcinea del Toboso.
va muy lejos de la verdad; porque la sin par Dulcinea del Toboso ni puede
ser olvidada, ni en don Quijote puede caber olvido: su blasón es la

pagador no le duelen prendas.


aniquilar vuestras hazañas, como lo ha hecho el autor deste libro que aquí
Y, poniéndole un libro en las manos, que traía su compañero, le tomó don
Quijote, y, sin responder palabra, comenzó a hojearle, y de allí a un poco
-En esto poco que he visto he hallado tres cosas en este autor dignas de
la tercera, que más le confirma por ignorante, es que yerra y se desvía de
Teresa Panza; y quien en esta parte tan principal yerra, bien se podrá
-¡Donosa cosa de historiador! ¡Por cierto, bien debe de estar en el cuento
ser Sancho Panza, el escudero del señor don Quijote.
-Pues a fe -dijo el caballero- que no os trata este autor moderno con la
de vuestro amo se describe.

-Dios se lo perdone -dijo Sancho-. Dejárame en mi rincón, sin acordarse de
mí, porque quien las sabe las tañe, y bien se está San Pedro en Roma.
con ellos, que bien sabían que en aquella venta no había cosas
condecenció con su demanda y cenó con ellos; quedóse Sancho con la olla con
En el discurso de la cena preguntó don Juan a don Quijote qué nuevas tenía

y lo que le había sucedido en la cueva de Montesinos, con la orden que el

Quijote los estraños sucesos de su historia, y así quedaron admirados de
sus disparates como del elegante modo con que los contaba. Aquí le tenían
por discreto, y allí se les deslizaba por mentecato, sin saber determinarse
qué grado le darían entre la discreción y la locura.
estancia de su amo; y, en entrando, dijo:
quiere que no comamos buenas migas juntos; yo querría que, ya que me llama

-Sí llama -dijo don Jerónimo-, pero no me acuerdo en qué manera, aunque sé
que son malsonantes las razones, y además, mentirosas, según yo echo de ver
en la fisonomía del buen Sancho que está presente.
Hamete Benengeli, que somos nosotros: mi amo, valiente, discreto y
ninguno fuera osado a tratar de las cosas del gran don Quijote, si no fuese
fuese osado a retratarle sino Apeles.

muchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias.

-Ninguna -dijo don Juan- se le puede hacer al señor don Quijote de quien él
parecer, es fuerte y grande.
En estas y otras pláticas se pasó gran parte de la noche; y, aunque don
discantaba, no lo pudieron acabar con él, diciendo que él lo daba por leído
pobre de letras, pobrísima de libreas, aunque rica de simplicidades.

-Por el mismo caso -respondió don Quijote-, no pondré los pies en Zaragoza,
-Hará muy bien -dijo don Jerónimo-; y otras justas hay en Barcelona, donde

-Así lo pienso hacer -dijo don Quijote-; y vuesas mercedes me den licencia,
pues ya es hora para irme al lecho, y me tengan y pongan en el número de
eran los verdaderos don Quijote y Sancho, y no los que describía su autor
aragonés.
aconsejóle que alabase menos la provisión de su venta, o la tuviese más



Capítulo LX. De lo que sucedió a don Quijote yendo a Barcelona

Era fresca la mañana, y daba muestras de serlo asimesmo el día en que don
Sucedió, pues, que en más de seis días no le sucedió cosa digna de ponerse
en escritura, al cabo de los cuales, yendo fuera de camino, le tomó la
puntualidad Cide Hamete que en otras cosas suele.
árboles, Sancho, que había merendado aquel día, se dejó entrar de rondón
venía con el pensamiento por mil géneros de lugares. Ya le parecía hallarse
en la cueva de Montesinos; ya ver brincar y subir sobre su pollina a la
convertida en labradora Dulcinea; ya que le sonaban en los oídos las
palabras del sabio Merlín que le referían las condiciones y diligencias que
infinitos que le faltaban; y desto recibió tanta pesadumbre y enojo, que
ni más ni menos podría suceder ahora en el desencanto de Dulcinea, si yo
que Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, ¿qué se me da a mí que se
los dé él, o que se los dé otro, pues la sustancia está en que él los
reciba, lleguen por do llegaren?

de Rocinante, y acomodádolas en modo que pudiese azotarle con ellas,
-¿Qué es esto? ¿Quién me toca y desencinta?

-Yo soy -respondió don Quijote-, que vengo a suplir tus faltas y a remediar

verdadero que nos han de oír los sordos. Los azotes a que yo me obligué han
voluntad me viniere.

de corazón, y, aunque villano, blando de carnes.
-¿Cómo, traidor? ¿Contra tu amo y señor natural te desmandas? ¿Con quien te



el pelo de la ropa, y que dejaría en toda su voluntad y albedrío el
azotarse cuando quisiese.

Levantóse Sancho, y desvióse de aquel lugar un buen espacio; y, yendo a
que le favoreciese. Hízolo así don Quijote, y, preguntándole qué le había
sucedido y de qué tenía miedo, le respondió Sancho que todos aquellos
y cayó luego en la cuenta de lo que podía ser, y díjole a Sancho:
están ahorcados; que por aquí los suele ahorcar la justicia cuando los

Y así era la verdad como él lo había imaginado.
Al parecer alzaron los ojos, y vieron los racimos de aquellos árboles, que
habían espantado, no menos los atribularon más de cuarenta bandoleros vivos
que de improviso les rodearon, diciéndoles en lengua catalana que
estuviesen quedos, y se detuviesen, hasta que llegase su capitán.
árbol, y, finalmente, sin defensa alguna; y así, tuvo por bien de cruzar

Acudieron los bandoleros a espulgar al rucio, y a no dejarle ninguna cosa
no lo hiciesen, y fue luego obedecido; y así se escapó la ventrera.
armado y pensativo, con la más triste y melancólica figura que pudiera

-No estéis tan triste, buen hombre, porque no habéis caído en las manos de
compasivas que de rigurosas.

profeso, a vivir contino alerta, siendo a todas horas centinela de mí
porque yo soy don Quijote de la Mancha, aquel que de sus hazañas tiene
lleno todo el orbe.
Luego Roque Guinart conoció que la enfermedad de don Quijote tocaba más en
nunca tuvo por verdad sus hechos, ni se pudo persuadir a que semejante
encontrado, para tocar de cerca lo que de lejos dél había oído; y así, le

-Valeroso caballero, no os despechéis ni tengáis a siniestra fortuna ésta
suerte se enderezase; que el cielo, por estraños y nunca vistos rodeos, de
los hombres no imaginados, suele levantar los caídos y enriquecer los

ruido como de tropel de caballos, y no era sino un solo, sobre el cual
sombrero terciado, a la valona, botas enceradas y justas, espuelas, daga y
espada doradas, una escopeta pequeña en las manos y dos pistolas a los
lados. Al ruido volvió Roque la cabeza y vio esta hermosa figura, la cual,

a lo menos alivio en mi desdicha; y, por no tenerte suspenso, porque sé que
bando; y ya sabes que este Torrellas tiene un hijo que don Vicente
por abreviar el cuento de mi desventura, te diré en breves palabras la que
padre; porque no hay mujer, por retirada que esté y recatada que sea, a
de ser suya, sin que en obras pasásemos adelante. Supe ayer que, olvidado
padre en el lugar, le tuve yo de ponerme en el traje que vees, y
escopetas, y, por añadidura, estas dos pistolas; y, a lo que creo, le debí
no osaron ni pudieron ponerse en su defensa. Vengo a buscarte para que me
tomar en él desaforada venganza.
que más te importare.
-Nadie dude de esto -dijo Sancho-, porque mi señor tiene muy buena mano
negaba a otra doncella su palabra; y si no fuera porque los encantadores
que le persiguen le mudaron su verdadera figura en la de un lacayo, ésta
fuera la hora que ya la tal doncella no lo fuera.

Roque, que atendía más a pensar en el suceso de la hermosa Claudia que en
alojados, y luego se partió con Claudia a toda priesa a buscar al herido, o
muerto, don Vicente. Llegaron al lugar donde le encontró Claudia, y no
criados, o muerto o vivo, llevaban, o para curarle, o para enterrarle;

Hallaron a don Vicente en los brazos de sus criados, a quien con cansada y
debilitada voz rogaba que le dejasen allí morir, porque el dolor de las
Arrojáronse de los caballos Claudia y Roque, llegáronse a él, temieron los
asegurarte desta verdad, aprieta la mano y recíbeme por esposo, si
quisieres, que no tengo otra mayor satisfación que darte del agravio que
piensas que de mí has recebido.

trujéronla, con que se los bañaron. Volvió de su desmayo Claudia, pero no
Claudia, habiéndose enterado que ya su dulce esposo no vivía, rompió los
aires con suspiros, hirió los cielos con quejas, maltrató sus cabellos,
entregándolos al viento, afeó su rostro con sus propias manos, con todas
-¡Oh cruel e inconsiderada mujer -decía-, con qué facilidad te moviste a
qué desesperado fin conducís a quien os da acogida en su pecho! ¡Oh esposo
la sepultura!

Tales y tan tristes eran las quejas de Claudia, que sacaron las lágrimas de
Lloraban los criados, desmayábase a cada paso Claudia, y todo aquel
circuito parecía campo de tristeza y lugar de desgracia. Finalmente, Roque
Guinart ordenó a los criados de don Vicente que llevasen su cuerpo al lugar
de su padre, que estaba allí cerca, para que le diesen sepultura. Claudia
dijo a Roque que querría irse a un monasterio donde era abadesa una tía
Roque se volvió a los suyos, y este fin tuvieron los amores de Claudia
Jerónima. Pero, ¿qué mucho, si tejieron la trama de su lamentable historia
a don Quijote entre ellos, sobre Rocinante, haciéndoles una plática en que
como para el cuerpo; pero, como los más eran gascones, gente rústica y
-¿Qué es lo que dices, hombre? -dijo uno de los presentes-, que yo los
tengo, y no valen tres reales.
-Así es -dijo don Quijote-, pero estímalos mi escudero en lo que ha dicho,
Mandóselos volver al punto Roque Guinart, y, mandando poner los suyos en
ala, mandó traer allí delante todos los vestidos, joyas, y dineros, y todo
aquello que desde la última repartición habían robado; y, haciendo
brevemente el tanteo, volviendo lo no repartible y reduciéndolo a dineros,
pasó un punto ni defraudó nada de la justicia distributiva. Hecho esto, con
lo cual todos quedaron contentos, satisfechos y pagados, dijo Roque a don

se detuviese. Pasmóse Sancho, y propuso de no descoser los labios en tanto
Llegó, en esto, uno o algunos de aquellos escuderos que estaban puestos por

A lo que respondió Roque:

-No, sino de los que buscamos -respondió el escudero.

-Pues salid todos -replicó Roque-, y traédmelos aquí luego, sin que se os
a ver lo que los escuderos traían; y, en este entretanto, dijo Roque a don
Quijote:
-Nueva manera de vida le debe de parecer al señor don Quijote la nuestra,
inquieto ni más sobresaltado que el nuestro. A mí me han puesto en él no sé
corazones; yo, de mi natural, soy compasivo y bien intencionado; pero, como
todas mis buenas inclinaciones en tierra, que persevero en este estado, a
pecado a otro pecado, hanse eslabonado las venganzas de manera que no sólo
las mías, pero las ajenas tomo a mi cargo; pero Dios es servido de que,
aunque me veo en la mitad del laberinto de mis confusiones, no pierdo la
esperanza de salir dél a puerto seguro.
Admirado quedó don Quijote de oír hablar a Roque tan buenas y concertadas
robar, matar y saltear no podía haber alguno que tuviese buen discurso, y
cuales suelen sanar poco a poco y no de repente y por milagro; y más, que
los pecadores discretos están más cerca de enmendarse que los simples; y,
salvación, véngase conmigo, que yo le enseñaré a ser caballero andante,
donde se pasan tantos trabajos y desventuras que, tomándolas por

Llegaron, en esto, los escuderos de la presa, trayendo consigo dos
caballeros a caballo, y dos peregrinos a pie, y un coche de mujeres con
hasta seis criados, que a pie y a caballo las acompañaban, con otros dos
gran Roque Guinart hablase, el cual preguntó a los caballeros que quién
eran y adónde iban, y qué dinero llevaban. Uno dellos le respondió:
podían llevar hasta sesenta reales. Quiso saber también quién iba en el

-De modo -dijo Roque Guinart-, que ya tenemos aquí novecientos escudos y

que ya se podía conocer a tiro de arcabuz, y, volviéndose a los capitanes,
que yo les daré, para que, si toparen otras de algunas escuadras mías que
intención de agraviar a soldados ni a mujer alguna, especialmente a las que
son principales.
Infinitas y bien dichas fueron las razones con que los capitanes
no lo consintió en ninguna manera; antes le pidió perdón del agravio que le
Mandó la señora regenta a un criado suyo diese luego los ochenta escudos
se estuviesen quedos, y volviéndose a los suyos, les dijo:

Y, trayéndole aderezo de escribir, de que siempre andaba proveído, Roque
les dio por escrito un salvoconduto para los mayorales de sus escuadras, y,
gallarda disposición y estraño proceder, teniéndole más por un Alejandro
Magno que por ladrón conocido. Uno de los escuderos dijo en su lengua
-Este nuestro capitán más es para frade que para bandolero: si de aquí
adelante quisiere mostrarse liberal séalo con su hacienda y no con la
echando mano a la espada, le abrió la cabeza casi en dos partes,
-Desta manera castigo yo a los deslenguados y atrevidos.

cuatro días, que era el de San Juan Bautista, se le pondría en mitad de la
playa de la ciudad, armado de todas sus armas, sobre Rocinante, su caballo,
amigos los Niarros, para que con él se solazasen; que él quisiera que
todo el mundo. Despachó estas cartas con uno de sus escuderos, que, mudando
el traje de bandolero en el de un labrador, entró en Barcelona y la dio a
quien iba.


Barcelona, con otras cosas que tienen más de lo verdadero que de lo
discreto

Tres días y tres noches estuvo don Quijote con Roque, y si estuviera
otras esperaban, sin saber a quién. Dormían en pie, interrompiendo el
centinelas, soplar las cuerdas de los arcabuces, aunque traían pocos,
porque todos se servían de pedreñales. Roque pasaba las noches apartado de
los suyos, en partes y lugares donde ellos no pudiesen saber dónde estaba;
porque los muchos bandos que el visorrey de Barcelona había echado sobre su

entonces no se los había dado, los dejó, con mil ofrecimientos que de la
una a la otra parte se hicieron.
estaba, y no tardó mucho cuando comenzó a descubrirse por los balcones del
Oriente la faz de la blanca aurora, alegrando las yerbas y las flores, en
oído el son de muchas chirimías y atabales, ruido de cascabeles, ''¡trapa,
rodela, por el más bajo horizonte, poco a poco, se iba levantando.
hasta entonces dellos no visto; parecióles espaciosísimo y largo, harto más
descubrieron llenas de flámulas y gallardetes, que tremolaban al viento y
que cerca y lejos llenaban el aire de suaves y belicosos acentos.
sobre hermosos caballos y con vistosas libreas salían. Los soldados de las
galeras disparaban infinita artillería, a quien respondían los que estaban
sólo tal vez turbio del humo de la artillería, parece que iba infundiendo y
No podía imaginar Sancho cómo pudiesen tener tantos pies aquellos bultos
Quijote:
ficticio, no el apócrifo que en falsas historias estos días nos han
mostrado, sino el verdadero, el legal y el fiel que nos describió Cide
respondiese, sino, volviéndose y revolviéndose con los demás que los
seguían, comenzaron a hacer un revuelto caracol al derredor de don Quijote;
aun la del aragonés recién impresa.
Volvió otra vez el caballero que habló a don Quijote, y díjole:
sus servidores y grandes amigos de Roque Guinart.


parienta muy cercana de las del gran Roque. Llevadme do quisiéredes, que yo
no tendré otra voluntad que la vuestra, y más si la queréis ocupar en

malo ordena, y los muchachos, que son más malos que el malo, dos dellos
la cola del rucio y el otro la de Rocinante, les pusieron y encajaron
afrentado, acudió a quitar el plumaje de la cola de su matalote, y Sancho,
el de su rucio. Quisieran los que guiaban a don Quijote castigar el
más de otros mil que los seguían.
Volvieron a subir don Quijote y Sancho; con el mismo aplauso y música
llegaron a la casa de su guía, que era grande y principal, en fin, como de



discreto, y amigo de holgarse a lo honesto y afable, el cual, viendo en su
plaza sus locuras; porque no son burlas las que duelen, ni hay pasatiempos
que valgan si son con daño de tercero. Lo primero que hizo fue hacer
salía a una calle de las más principales de la ciudad, a vista de las
gentes y de los muchachos, que como a mona le miraban. Corrieron de nuevo
parecerle que se había hallado, sin saber cómo ni cómo no, otras bodas de
Comieron aquel día con don Antonio algunos de sus amigos, honrando todos y
tratando a don Quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco y
cuantos le oían. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:

-Acá tenemos noticia, buen Sancho, que sois tan amigo de manjar blanco y de
albondiguillas, que, si os sobran, las guardáis en el seno para el otro

de bellotas, o de nueces, nos solemos pasar entrambos ocho días. Verdad es
quienquiera que hubiere dicho que yo soy comedor aventajado y no limpio,
téngase por dicho que no acierta; y de otra manera dijera esto si no mirara
a las barbas honradas que están a la mesa.

come se puede escribir y grabar en láminas de bronce, para que quede en
gobernador aprendió a comer a lo melindroso: tanto, que comía con tenedor


me tuve por muerto, de la cual salí vivo por milagro.
Levantados los manteles, y tomando don Antonio por la mano a don Quijote,
se entró con él en un apartado aposento, en el cual no había otra cosa de
adorno que una mesa, al parecer de jaspe, que sobre un pie de lo mesmo se

más raras aventuras, o, por mejor decir, novedades que imaginarse pueden,
para oír, no tiene lengua para hablar; así que, con seguridad puede vuestra
merced en admiración con lo que viere y oyere, y darme a mí algún alivio de
Suspenso estaba don Quijote, esperando en qué habían de parar tantas

-Esta cabeza, señor don Quijote, ha sido hecha y fabricada por uno de los
mayores encantadores y hechiceros que ha tenido el mundo, que creo era
carácteres, observó astros, miró puntos, y, finalmente, la sacó con la
dice verdad en cuanto responde.

Antonio con llave, y fuéronse a la sala, donde los demás caballeros
sucesos que a su amo habían acontecido.
Aquella tarde sacaron a pasear a don Quijote, no armado, sino de rúa,
don Quijote de ver que cuantos le miraban le nombraban y conocían; y,

muchachos desta ciudad, sin nunca haberme visto, me conocen.

eres loco, y si lo fueras a solas y dentro de las puertas de tu locura,
quien no os los pide. El señor don Quijote de la Mancha es muy cuerdo, y
nosotros, que le acompañamos, no somos necios; la virtud se ha de honrar
dondequiera que se hallare, y andad en hora mala, y no os metáis donde no
os llaman.

-Pardiez, vuesa merced tiene razón -respondió el castellano-, que aconsejar
a este buen hombre es dar coces contra el aguijón; pero, con todo eso, me
da muy gran lástima que el buen ingenio que dicen que tiene en todas las
cosas este mentecato se le desagüe por la canal de su andante caballería; y
consejo a nadie, aunque me lo pida.
que los muchachos y toda la gente tenía leyendo el rétulo, que se le hubo
de quitar don Antonio, como que le quitaba otra cosa.
convidó a otras sus amigas a que viniesen a honrar a su huésped y a gustar
comenzóse el sarao casi a las diez de la noche. Entre las damas había dos
de gusto pícaro y burlonas, y, con ser muy honestas, eran algo
sólo el cuerpo, pero el ánima. Era cosa de ver la figura de don Quijote,
largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido, desairado, y,
también como a hurto, las desdeñaba; pero, viéndose apretar de requiebros,
Allá os avenid, señoras, con vuestros deseos, que la que es reina de los
míos, la sin par Dulcinea del Toboso, no consiente que ningunos otros que

-¡Nora en tal, señor nuestro amo, lo habéis bailado! ¿Pensáis que todos los
valientes son danzadores y todos los andantes caballeros bailarines? Digo
a un gigante antes que hacer una cabriola. Si hubiérades de zapatear, yo

Otro día le pareció a don Antonio ser bien hacer la experiencia de la
señoras que habían molido a don Quijote en el baile, que aquella propia
estancia donde estaba la cabeza. Contóles la propiedad que tenía,
encargóles el secreto y díjoles que aquél era el primero día donde se había
ellos cayeran en la admiración en que los demás cayeron, sin ser posible

El primero que se llegó al oído de la cabeza fue el mismo don Antonio, y
yo agora?
Y la cabeza le respondió, sin mover los labios, con voz clara y distinta,
de modo que fue de todos entendida, esta razón:

-Yo no juzgo de pensamientos.

aposento ni al derredor de la mesa no había persona humana que responder
-¿Cuántos estamos aquí? -tornó a preguntar don Antonio.
Sancho Panza tiene por nombre.

¡Aquí sí que fue el admirarse de nuevo, aquí sí que fue el erizarse los
dijo:
cabeza! Llegue otro y pregúntele lo que quisiere.

Y, como las mujeres de ordinario son presurosas y amigas de saber, la
primera que se llegó fue una de las dos amigas de la mujer de don Antonio,
y lo que le preguntó fue:
-Dime, cabeza, ¿qué haré yo para ser muy hermosa?

-Sé muy honesta.

-Querría saber, cabeza, si mi marido me quiere bien, o no.
Luego llegó uno de los dos amigos de don Antonio, y preguntóle:

-Tú lo sabes.

-No quiero saber más, pues esto basta para entender, ¡oh cabeza!, que lo
-Dime, cabeza, ¿qué deseos tiene mi hijo el mayorazgo?

-Ya yo he dicho -le respondieron- que yo no juzgo de deseos, pero, con todo
eso, te sé decir que los que tu hijo tiene son de enterrarte.

-Eso es -dijo el caballero-: lo que veo por los ojos, con el dedo lo
señalo.
-Yo no sé, cabeza, qué preguntarte; sólo querría saber de ti si gozaré

Y respondiéronle:


-Dime tú, el que respondes: ¿fue verdad o fue sueño lo que yo cuento que me
escudero? ¿Tendrá efeto el desencanto de Dulcinea?
-A lo de la cueva -respondieron- hay mucho que decir: de todo tiene; los
debida ejecución.
-¿Por ventura, cabeza, tendré otro gobierno? ¿Saldré de la estrecheza de
A lo que le respondieron:

-¡Bueno, par Dios! -dijo Sancho Panza-. Esto yo me lo dijera: no dijera más

-Bestia -dijo don Quijote-, ¿qué quieres que te respondan? ¿No basta que
pregunta?
hizo ésta en su casa, para entretenerse y suspender a los ignorantes; y la
cabeza, que parecía medalla y figura de emperador romano, y de color de
bronce, estaba toda hueca, y ni más ni menos la tabla de la mesa, en que se
la tabla era ansimesmo hueco, que respondía a la garganta y pechos de la
estancia de la cabeza estaba. Por todo este hueco de pie, mesa, garganta y
lata, muy justo, que de nadie podía ser visto. En el aposento de abajo
correspondiente al de arriba se ponía el que había de responder, pegada la
arriba abajo y de abajo arriba, en palabras articuladas y claras; y de esta
estudiante agudo y discreto, fue el respondiente; el cual, estando avisado
la primera pregunta; a las demás respondió por conjeturas, y, como
duró esta maravillosa máquina; pero que, divulgándose por la ciudad que don
Antonio tenía en su casa una cabeza encantada, que a cuantos le preguntaban
Sancho Panza, la cabeza quedó por encantada y por respondona, más a
sortija de allí a seis días; que no tuvo efecto por la ocasión que se dirá
así, él y Sancho, con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a
pasearse.
Sucedió, pues, que, yendo por una calle, alzó los ojos don Quijote, y vio
escrito sobre una puerta, con letras muy grandes: Aquí se imprimen libros;
de lo que se contentó mucho, porque hasta entonces no había visto emprenta
alguna, y deseaba saber cómo fuese. Entró dentro, con todo su
qué era aquéllo que allí se hacía; dábanle cuenta los oficiales, admirábase

-A lo que el autor respondió:

-Señor, el libro, en toscano, se llama Le bagatele.

juguetes; y, aunque este libro es en el nombre humilde, contiene y

algunas estancias del Ariosto. Pero dígame vuesa merced, señor mío, y no
digo esto porque quiero examinar el ingenio de vuestra merced, sino por
curiosidad no más: ¿ha hallado en su escritura alguna vez nombrar piñata?
-Sí, muchas veces -respondió el autor.

-¿Cómo la había de traducir -replicó el autor-, sino diciendo olla?
piache, dice vuesa merced en el castellano place; y adonde diga più, dice
correspondencias.
mundo, enemigo siempre de premiar los floridos ingenios ni los loables
arrinconados! ¡Qué de virtudes menospreciadas! Pero, con todo esto, me
parece que el traducir de una lengua en otra, como no sea de las reinas de
inferir que no sea loable este ejercicio del traducir; porque en otras
cosas peores se podría ocupar el hombre, y que menos provecho le trujesen.
Cristóbal de Figueroa, en su Pastor Fido, y el otro, don Juan de Jáurigui,
en su Aminta, donde felizmente ponen en duda cuál es la tradución o cuál el
por lo menos, con esta primera impresión, que ha de ser de dos mil cuerpos,

que no sabe las entradas y salidas de los impresores, y las
correspondencias que hay de unos a otros; yo le prometo que, cuando se vea

-Pues, ¿qué? -dijo el autor-. ¿Quiere vuesa merced que se lo dé a un
hace merced en dármelos? Yo no imprimo mis libros para alcanzar fama en el


son más verdaderas.

Y, diciendo esto, con muestras de algún despecho, se salió de la emprenta.
Mancha, de quien ya el cuatralbo y todos los vecinos de la ciudad tenían
noticia; y lo que le sucedió en ellas se dirá en el siguiente capítulo.



Capítulo LXIII. De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las
Grandes eran los discursos que don Quijote hacía sobre la respuesta de la
paraban con la promesa, que él tuvo por cierto, del desencanto de Dulcinea.
Allí iba y venía, y se alegraba entre sí mismo, creyendo que había de ver
presto su cumplimiento; y Sancho, aunque aborrecía el ser gobernador, como
mala ventura trae consigo el mando, aunque sea de burlas.

En resolución, aquella tarde don Antonio Moreno, su huésped, y sus dos
amigos, con don Quijote y Sancho, fueron a las galeras. El cuatralbo, que
Sancho, apenas llegaron a la marina, cuando todas las galeras abatieron
por la escala derecha, toda la chusma le saludó como es usanza cuando una
persona principal entra en la galera, diciendo: ''¡Hu, hu, hu!'' tres
veces. Diole la mano el general, que con este nombre le llamaremos, que era
un principal caballero valenciano; abrazó a don Quijote, diciéndole:

pienso llevar en mi vida, habiendo visto al señor don Quijote de la Mancha:
Con otras no menos corteses razones le respondió don Quijote, alegre
estaba muy bien aderezada, y sentáronse por los bandines, pasóse el cómitre
en crujía, y dio señal con el pito que la chusma hiciese fuera ropa, que se
hizo en un instante. Sancho, que vio tanta gente en cueros, quedó pasmado,
y más cuando vio hacer tienda con tanta priesa, que a él le pareció que
todos los diablos andaban allí trabajando; pero esto todo fueron tortas y
pan pintado para lo que ahora diré. Estaba Sancho sentado sobre el
chusma puesta en pie y alerta, comenzando de la derecha banda, le fue dando
y volteando sobre los brazos de la chusma de banco en banco, con tanta
priesa, que el pobre Sancho perdió la vista de los ojos, y sin duda pensó
que los mismos demonios le llevaban, y no pararon con él hasta volverle por

A este instante abatieron tienda, y con grandísimo ruido dejaron caer la
quicios y venía a dar sobre su cabeza; y, agobiándola, lleno de miedo, la
que zarpasen el ferro, y, saltando en mitad de la crujía con el corbacho o
poco a la mar. Cuando Sancho vio a una moverse tantos pies colorados, que

-¡Ah Sancho amigo, y con qué brevedad y cuán a poca costa os podíades vos,
señores, y acabar con el desencanto de Dulcinea! Pues con la miseria y pena
Preguntar quería el general qué azotes eran aquéllos, o qué desencanto de
Dulcinea, cuando dijo el marinero:
-Señal hace Monjuí de que hay bajel de remos en la costa por la banda del

Esto oído, saltó el general en la crujía, y dijo:

-¡Ea hijos, no se nos vaya! Algún bergantín de cosarios de Argel debe de
les ordenaba. Mandó el general que las dos saliesen a la mar, y él con la
la chusma los remos, impeliendo las galeras con tanta furia, que parecía
que volaban. Las que salieron a la mar, a obra de dos millas descubrieron
bergantín conocieron que no podían escaparse; y así, el arráez quisiera que
dejaran los remos y se entregaran, por no irritar a enojo al capitán que
doce, dispararon dos escopetas, con que dieron muerte a dos soldados que
con toda furia, se le escapó por debajo de la palamenta. Pasó la galera

estaba en la marina el virrey de la ciudad. Mandó echar el esquife para
seis personas, todos gallardos, y los más, escopeteros turcos. Preguntó el
general quién era el arráez del bergantín y fuele respondido por uno de los
cautivos, en lengua castellana, que después pareció ser renegado español:

Preguntóle el general:
-Dime, mal aconsejado perro, ¿quién te movió a matarme mis soldados, pues
veías ser imposible el escaparte? ¿Ese respeto se guarda a las capitanas?
hacer a los hombres atrevidos, pero no temerarios.
Responder quería el arráez; pero no pudo el general, por entonces, oír la

-¡Buena ha estado la caza, señor general! -dijo el virrey.

-Porque me han muerto -respondió el general-, contra toda ley y contra toda
razón y usanza de guerra, dos soldados de los mejores que en estas galeras
este mozo, que es el arráez del bergantín.


dándole en aquel instante una carta de recomendación su hermosura, le vino


A lo cual el mozo respondió, en lengua asimesmo castellana:

-Ni soy turco de nación, ni moro, ni renegado.
-Pues, ¿qué eres? -replicó el virrey.
-Mujer cristiana -respondió el mancebo.

admirarla que para creerla.
-Suspended -dijo el mozo-, ¡oh señores!, la ejecución de mi muerte, que no
cuente mi vida.
o, a lo menos, hasta oír las que el triste y lastimado mancebo decir
quería? El general le dijo que dijese lo que quisiese, pero que no esperase
alcanzar perdón de su conocida culpa. Con esta licencia, el mozo comenzó a
la corriente de su desventura fui yo por dos tíos míos llevada a Berbería,
sin que me aprovechase decir que era cristiana, como, en efecto, lo soy, y
no de las fingidas ni aparentes, sino de las verdaderas y católicas. No me
valió, con los que tenían a cargo nuestro miserable destierro, decir esta
discreto y cristiano, ni más ni menos; mamé la fe católica en la leche;
Cómo me vio, cómo nos hablamos, cómo se vio perdido por mí y cómo yo no muy
salieron, porque sabía muy bien la lengua, y en el viaje se hizo amigo de
así como oyó el primer bando de nuestro destierro, se salió del lugar y se
doblones de oro. Mandóme que no tocase al tesoro que dejaba en ninguna
mis tíos, como tengo dicho, y otros parientes y allegados pasamos a
Berbería; y el lugar donde hicimos asiento fue en Argel, como si le
hiciéramos en el mismo infierno. Tuvo noticia el rey de mi hermosura, y la
fama se la dio de mis riquezas, que, en parte, fue ventura mía. Llamóme
traía. Díjele el lugar, y que las joyas y dineros quedaban en él
por ellos. Todo esto le dije, temerosa de que no le cegase mi hermosura,
bárbaros turcos en más se tiene y estima un mochacho o mancebo hermoso que
una mujer, por bellísima que sea. Mandó luego el rey que se le trujesen
allí delante para verle, y preguntóme si era verdad lo que de aquel mozo le
decían. Entonces yo, casi como prevenida del cielo, le dije que sí era;
pero que le hacía saber que no era varón, sino mujer como yo, y que le
suplicaba me la dejase ir a vestir en su natural traje, para que de todo en
Díjome que fuese en buena hora, y que otro día hablaríamos en el modo que
se podía tener para que yo volviese a España a sacar el escondido tesoro.
presente della al Gran Señor; y, por huir del peligro que en el serrallo de
sus mujeres podía tener y temer de sí mismo, la mandó poner en casa de unas
que viene con más deseo de quedarse en España que de volver a Berbería; la
bogar al remo. Los dos turcos, codiciosos e insolentes, sin guardar el
España, en hábito de cristianos, de que venimos proveídos, nos echasen en
que a los dos nos sucediese, podríamos descubrir que quedaba el bergantín
en la mar, y si acaso hubiese galeras por esta costa, los tomasen. Anoche
don Gregorio queda en hábito de mujer entre mujeres, con manifiesto peligro
temiendo perder la vida, que ya me cansa.» Éste es, señores, el fin de mi
lamentable historia, tan verdadera como desdichada; lo que os ruego es que
me dejéis morir como cristiana, pues, como ya he dicho, en ninguna cosa he
sido culpante de la culpa en que los de mi nación han caído.
Y luego calló, preñados los ojos de tiernas lágrimas, a quien acompañaron
las hermosas de la mora ligaba.

buscarte por no poder vivir sin ti, que eres mi alma.
A cuyas palabras abrió los ojos Sancho, y alzó la cabeza (que inclinada
-Ésta, señores, es mi hija, más desdichada en sus sucesos que en su nombre.
Ana Félix se llama, con el sobrenombre de Ricote, famosa tanto por su
estraños quien nos albergase y recogiese, y, habiéndole hallado en
Alemania, volví en este hábito de peregrino, en compañía de otros alemanes,
a buscar mi hija y a desenterrar muchas riquezas que dejé escondidas. No
estraño rodeo que habéis visto, he hallado el tesoro que más me enriquece,
ofenderos, ni convenimos en ningún modo con la intención de los nuestros,
Entonces dijo Sancho:
-Bien conozco a Ricote, y sé que es verdad lo que dice en cuanto a ser Ana


-Una por una vuestras lágrimas no me dejarán cumplir mi juramento: vivid,
hermosa Ana Félix, los años de vida que os tiene determinados el cielo, y
virrey le pedía, porque no se ejecutan bien las venganzas a sangre helada.
que quedaba. Ofreció Ricote para ello más de dos mil ducados que en perlas
y en joyas tenía. Diéronse muchos medios, pero ninguno fue tal como el que
dio el renegado español que se ha dicho, el cual se ofreció de volver a
Argel en algún barco pequeño, de hasta seis bancos, armado de remeros
cristianos, porque él sabía dónde, cómo y cuándo podía y debía desembarcar,
que los regalase y acariciase cuanto le fuese posible; que de su parte le
y caridad que la hermosura de Ana Félix infundió en su pecho.



enamorada de su belleza como de su discreción, porque en lo uno y en lo
tañida, venían a verla.

Dijo don Quijote a don Antonio que el parecer que habían tomado en la
libertad de don Gregorio no era bueno, porque tenía más de peligroso que de
hecho don Gaiferos a su esposa Melisendra.
España, pues está la mar en medio.
todo el mundo lo impida.

-Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced -dijo Sancho-, pero del dicho
al hecho hay gran trecho, y yo me atengo al renegado, que me parece muy

galeras a Levante, habiendo pedido el general al visorrey fuese servido de
Y una mañana, saliendo don Quijote a pasearse por la playa armado de todas

yo soy el Caballero de la Blanca Luna, cuyas inauditas hazañas quizá te le
cual verdad si tú la confiesas de llano en llano, escusarás tu muerte y el
trabajo que yo he de tomar en dártela; y si tú peleares y yo te venciere,
no quiero otra satisfación sino que, dejando las armas y absteniéndote de
provechoso sosiego, porque así conviene al aumento de tu hacienda y a la
salvación de tu alma; y si tú me vencieres, quedará a tu discreción mi
cabeza, y serán tuyos los despojos de mis armas y caballo, y pasará a la
tuya la fama de mis hazañas. Mira lo que te está mejor, y respóndeme luego,
Don Quijote quedó suspenso y atónito, así de la arrogancia del Caballero de
severo le respondió:
-Caballero de la Blanca Luna, cuyas hazañas hasta agora no han llegado a mi
noticia, yo osaré jurar que jamás habéis visto a la ilustre Dulcinea; que
que no acertáis en lo propuesto, con las condiciones que habéis referido,
aceto vuestro desafío, y luego, porque no se pase el día que traéis
fama de vuestras hazañas, porque no sé cuáles ni qué tales sean: con las
mías me contento, tales cuales ellas son. Tomad, pues, la parte del campo
que quisiéredes, que yo haré lo mesmo, y a quien Dios se la diere, San
Pedro se la bendiga.
Habían descubierto de la ciudad al Caballero de la Blanca Luna, y díchoselo
por otro algún caballero de la ciudad, salió luego a la playa con don
Antonio y con otros muchos caballeros que le acompañaban, a tiempo cuando
necesario.

Viendo, pues, el visorrey que daban los dos señales de volverse a
desafío hechas por entrambas partes. Llegóse el visorrey a don Antonio, y
adelante en la batalla; pero, no pudiéndose persuadir a que fuese sino
burla, se apartó diciendo:
Agradeció el de la Blanca Luna con corteses y discretas razones al visorrey
otro poco más del campo, porque vio que su contrario hacía lo mesmo, y, sin
volvieron entrambos a un mesmo punto las riendas a sus caballos; y, como
sobre él, y, poniéndole la lanza sobre la visera, le dijo:
-Vencido sois, caballero, y aun muerto, si no confesáis las condiciones de
nuestro desafío.

-Dulcinea del Toboso es la más hermosa mujer del mundo, y yo el más
desdichado caballero de la tierra, y no es bien que mi flaqueza defraude
esta verdad. Aprieta, caballero, la lanza, y quítame la vida, pues me has

-Eso no haré yo, por cierto -dijo el de la Blanca Luna-: viva, viva en su
me contento con que el gran don Quijote se retire a su lugar un año, o
hasta el tiempo que por mí le fuere mandado, como concertamos antes de
Todo esto oyeron el visorrey y don Antonio, con otros muchos que allí
estaban, y oyeron asimismo que don Quijote respondió que como no le pidiese
cosa que fuese en perjuicio de Dulcinea, todo lo demás cumpliría como
caballero puntual y verdadero.

Hecha esta confesión, volvió las riendas el de la Blanca Luna, y, haciendo
halláronle sin color y trasudando. Rocinante, de puro malparado, no se pudo
mover por entonces. Sancho, todo triste, todo apesarado, no sabía qué
y obligado a no tomar armas en un año; imaginaba la luz de la gloria de sus
había dejado a don Quijote.




salió un escudero a recebirle y a desarmarle; encerróse en una sala baja, y
Viendo, pues, el de la Blanca Luna que aquel caballero no le dejaba, le
dijo:
-Bien sé, señor, a lo que venís, que es a saber quién soy; y, porque no hay
faltar un punto a la verdad del caso. Sabed, señor, que a mí me llaman el
cuya locura y sandez mueve a que le tengamos lástima todos cuantos le
conocemos, y entre los que más se la han tenido he sido yo; y, creyendo que
está su salud en su reposo y en que se esté en su tierra y en su casa, di
camino como caballero andante, llamándome el Caballero de los Espejos, con
porque él me venció a mí y me derribó del caballo, y así, no tuvo efecto mi
es tan puntual en guardar las órdenes de la andante caballería, sin duda

-¡Oh señor -dijo don Antonio-, Dios os perdone el agravio que habéis hecho
¿No veis, señor, que no podrá llegar el provecho que cause la cordura de
imagino que toda la industria del señor bachiller no ha de ser parte para
solamente perdemos sus gracias, sino las de Sancho Panza, su escudero, que
esto, callaré, y no le diré nada, por ver si salgo verdadero en sospechar
que no ha de tener efecto la diligencia hecha por el señor Carrasco.

El cual respondió que ya una por una estaba en buen punto aquel negocio, de
que más le mandase, se despidió dél; y, hecho liar sus armas sobre un
se salió de la ciudad aquel mismo día y se volvió a su patria, sin
Contó don Antonio al visorrey todo lo que Carrasco le había contado, de lo
Seis días estuvo don Quijote en el lecho, marrido, triste, pensativo y mal
siempre hay tocinos donde hay estacas, dé una higa al médico, pues no le ha
más gobernador, no dejé la gana de ser conde, que jamás tendrá efecto si

-Calla, Sancho, pues ves que mi reclusión y retirada no ha de pasar de un

-Dios lo oiga -dijo Sancho-, y el pecado sea sordo, que siempre he oído
decir que más vale buena esperanza que ruin posesión.
En esto estaban cuando entró don Antonio, diciendo con muestras de
grandísimo contento:

-¡Albricias, señor don Quijote, que don Gregorio y el renegado que fue por
él está en la playa! ¿Qué digo en la playa? Ya está en casa del visorrey, y
será aquí al momento.
-En verdad que estoy por decir que me holgara que hubiera sucedido todo al
revés, porque me obligara a pasar en Berbería, donde con la fuerza de mi
un año? Pues, ¿qué prometo? ¿De qué me alabo, si antes me conviene usar de
-Déjese deso, señor -dijo Sancho-: viva la gallina, aunque con su pepita,
no hay tomarles tiento alguno, pues el que hoy cae puede levantarse
desmayar, sin cobrar nuevos bríos para nuevas pendencias. Y levántese
vuestra merced agora para recebir a don Gregorio, que me parece que anda la

renegado al visorrey de su ida y vuelta, deseoso don Gregorio de ver a Ana
cuando le sacaron de Argel, fue con hábitos de mujer, en el barco los trocó
por los de un cautivo que salió consigo; pero en cualquiera que viniera,
hermoso sobremanera, y la edad, al parecer, de diez y siete o diez y ocho
presentes estaban. El silencio fue allí el que habló por los dos amantes, y
los ojos fueron las lenguas que descubrieron sus alegres y honestos
Contó el renegado la industria y medio que tuvo para sacar a don Gregorio;
contó don Gregorio los peligros y aprietos en que se había visto con las
mujeres con quien había quedado, no con largo razonamiento, sino con breves
palabras, donde mostró que su discreción se adelantaba a sus años.

De allí a dos días trató el visorrey con don Antonio qué modo tendrían para
inconveniente alguno que quedasen en ella hija tan cristiana y padre, al
parecer, tan bien intencionado. Don Antonio se ofreció venir a la corte a
negociarlo, donde había de venir forzosamente a otros negocios, dando a
entender que en ella, por medio del favor y de las dádivas, muchas cosas

favores ni en dádivas, porque con el gran don Bernardino de Velasco, conde
de Salazar, a quien dio Su Majestad cargo de nuestra expulsión, no valen
de nuestra nación está contaminado y podrido, usa con él antes del cauterio
que abrasa que del ungüento que molifica; y así, con prudencia, con
fuertes hombros a debida ejecución el peso desta gran máquina, sin que
nuestras industrias, estratagemas, solicitudes y fraudes hayan podido
deslumbrar sus ojos de Argos, que contino tiene alerta, porque no se le
haberla encargado al tal don Bernardino de Velasco!
-Una por una, yo haré, puesto allá, las diligencias posibles, y haga el
Félix se quedará con mi mujer en mi casa, o en un monasterio, y yo sé que
el señor visorrey gustará se quede en la suya el buen Ricote, hasta ver
El visorrey consintió en todo lo propuesto, pero don Gregorio, sabiendo lo
que pasaba, dijo que en ninguna manera podía ni quería dejar a doña Ana
Félix; pero, teniendo intención de ver a sus padres, y de dar traza de

Llegóse el día de la partida de don Antonio, y el de don Quijote y Sancho,
despedirse don Gregorio de Ana Félix. Ofrecióle Ricote a don Gregorio mil
escudos, si los quería; pero él no tomó ninguno, sino solos cinco que le
Quijote desarmado y de camino, Sancho a pie, por ir el rucio cargado con






Al salir de Barcelona, volvió don Quijote a mirar el sitio donde había
alcanzadas glorias; aquí usó la fortuna conmigo de sus vueltas y revueltas;

Oyendo lo cual Sancho, dijo:
-Tan de valientes corazones es, señor mío, tener sufrimiento en las

he sido de la mía, pero no con la prudencia necesaria, y así, me han salido
amigo Sancho, y vamos a tener en nuestra tierra el año del noviciado, con
cuyo encerramiento cobraremos virtud nueva para volver al nunca de mí
olvidado ejercicio de las armas.

-Señor -respondió Sancho-, no es cosa tan gustosa el caminar a pie, que me
algún árbol, en lugar de un ahorcado, y, ocupando yo las espaldas del
hacerlas grandes es pensar en lo escusado.

-Bien has dicho, Sancho -respondió don Quijote-: cuélguense mis armas por
Nadie las mueva


-¡Pues ni él ni las armas -replicó don Quijote- quiero que se ahorquen,
Rocinante, ni por la blandura de mis pies, queriendo que caminen más de lo

sin sucederles cosa que estorbase su camino; y al quinto día, a la entrada

lugar, tan gordo que pesa once arrobas, desafió a correr a otro su vecino,
que no pesa más que cinco. Fue la condición que habían de correr una
igualarían las once arrobas del flaco con las once del gordo.»

-Responde en buen hora -dijo don Quijote-, Sancho amigo, que yo no estoy
para dar migas a un gato, según traigo alborotado y trastornado el juicio.

alrededor dél la boca abierta, esperando la sentencia de la suya:

-Hermanos, lo que el gordo pide no lleva camino, ni tiene sombra de
escoger las armas, no es bien que éste las escoja tales que le impidan ni
estorben el salir vencedor; y así, es mi parecer que el gordo desafiador se
escamonde, monde, entresaque, pula y atilde, y saque seis arrobas de sus
carnes, de aquí o de allí de su cuerpo, como mejor le pareciere y

cuanto más seis arrobas.
-Lo mejor es que no corran -respondió otro-, porque el flaco no se muela
con el peso, ni el gordo se descarne; y échese la mitad de la apuesta en
vino, y llevemos estos señores a la taberna de lo caro, y sobre mí la capa
detenerme un punto, porque pensamientos y sucesos tristes me hacen parecer

Y así, dando de las espuelas a Rocinante, pasó adelante, dejándolos
mano o con una mitra en la cabeza.
un hombre de a pie, con unas alforjas al cuello y una azcona o chuzo en la
mano, propio talle de correo de a pie; el cual, como llegó junto a don
Quijote, adelantó el paso, y medio corriendo llegó a él, y, abrazándole por
el muslo derecho, que no alcanzaba a más, le dijo, con muestras de mucha
-¡Oh mi señor don Quijote de la Mancha, y qué gran contento ha de llegar al
-No os conozco, amigo -respondió don Quijote-, ni sé quién sois, si vos no
me lo decís.
-Yo, señor don Quijote -respondió el correo-, soy Tosilos, el lacayo del
duque mi señor, que no quise pelear con vuestra merced sobre el casamiento
de la hija de doña Rodríguez.
-¡Válame Dios! -dijo don Quijote-. ¿Es posible que sois vos el que los
encantadores mis enemigos transformaron en ese lacayo que decís, por
defraudarme de la honra de aquella batalla?
-Calle, señor bueno -replicó el cartero-, que no hubo encanto alguno ni
mudanza de rostro ninguna: tan lacayo Tosilos entré en la estacada como
parecido bien la moza, pero sucedióme al revés mi pensamiento, pues, así
como vuestra merced se partió de nuestro castillo, el duque mi señor me
hizo dar cien palos por haber contravenido a las ordenanzas que me tenía
dadas antes de entrar en la batalla, y todo ha parado en que la muchacha es
Barcelona, a llevar un pliego de cartas al virrey, que le envía mi amo. Si
vuestra merced quiere un traguito, aunque caliente, puro, aquí llevo una

mayor ignorante de la tierra, pues no te persuades que este correo es

olía a queso. Dijo Tosilos a Sancho:


-¿Cómo debe? -respondió Sancho-. No debe nada a nadie, que todo lo paga, y
pero, ¿qué aprovecha? Y más agora que va rematado, porque va vencido del

respondió que era descortesía dejar que su amo le esperase; que otro día,
si se encontrasen, habría lugar par ello. Y, levantándose, después de
y, diciendo ''a Dios'', dejó a Tosilos y alcanzó a su amo, que a la sombra
otros sucesos en verdad gustosos y buenos
pensamientos: unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida que
había de hacer en su forzosa retirada. Llegó Sancho y alabóle la liberal
condición del lacayo Tosilos.

-¿Es posible -le dijo don Quijote- que todavía, ¡oh Sancho!, pienses que
visto a Dulcinea convertida y transformada en labradora, y al Caballero de
los Espejos en el bachiller Carrasco, obras todas de los encantadores que
hecho Dios de Altisidora: si ha llorado mi ausencia, o si ha dejado ya en
las manos del olvido los enamorados pensamientos que en mi presencia la
-No eran -respondió Sancho- los que yo tenía tales que me diesen lugar a
términos de inquirir pensamientos ajenos, especialmente amorosos?
hacen por amor a las que se hacen por agradecimiento. Bien puede ser que un
caballero sea desamorado, pero no puede ser, hablando en todo rigor, que
tocadores que sabes, lloró en mi partida, maldíjome, vituperóme, quejóse, a
despecho de la vergüenza, públicamente: señales todas de que me adoraba,
carnes, que vea yo comidas de lobos, que quieren guardarse antes para los
persuadir que los azotes de mis posaderas tengan que ver con los
desencantos de los encantados, que es como si dijésemos: "Si os duele la

En estas pláticas iban siguiendo su camino, cuando llegaron al mesmo sitio
y lugar donde fueron atropellados de los toros. Reconocióle don Quijote;
-Éste es el prado donde topamos a las bizarras pastoras y gallardos
parece bien, querría, ¡oh Sancho!, que nos convirtiésemos en pastores,
colores matizadas los estendidos prados, aliento el aire claro y puro, luz
la luna y las estrellas, a pesar de la escuridad de la noche, gusto el

holgarse.

-Tú has dicho muy bien -dijo don Quijote-; y podrá llamarse el bachiller
Sansón Carrasco, si entra en el pastoral gremio, como entrará sin duda, el
pastor Sansonino, o ya el pastor Carrascón; el barbero Nicolás se podrá
llamar Miculoso, como ya el antiguo Boscán se llamó Nemoroso; al cura no sé
peras podremos escoger sus nombres; y, pues el de mi señora cuadra así al
-No pienso -respondió Sancho- ponerle otro alguno sino el de Teresona, que
Teresa; y más, que, celebrándola yo en mis versos, vengo a descubrir mis
castos deseos, pues no ando a buscar pan de trastrigo por las casas ajenas.
El cura no será bien que tenga pastora, por dar buen ejemplo; y si quisiere

-¿Qué son albogues -preguntó Sancho-, que ni los he oído nombrar, ni los he

todos aquellos que en nuestra lengua castellana comienzan en al, conviene a
y otros semejantes, que deben ser pocos más; y solos tres tiene nuestra
maravedí. Alhelí y alfaquí, tanto por el al primero como por el i en que
bachiller Sansón Carrasco. Del cura no digo nada; pero yo apostaré que debe
de tener sus puntas y collares de poeta; y que las tenga también maese
copleros. Yo me quejaré de ausencia; tú te alabarás de firme enamorado; el

-Yo soy, señor, tan desgraciado que temo no ha de llegar el día en que en
zarandajas pastoriles, que, puesto que no me granjeen fama de discreto, no
trasquilada; y también suelen andar los amores y los no buenos deseos por
los campos como por las ciudades, y por las pastorales chozas como por los
buenos.
-No más refranes, Sancho -dijo don Quijote-, pues cualquiera de los que has
decirlos; pero paréceme que es predicar en desierto, y "castígame mi madre,
y yo trómpogelas".

la sartén a la caldera: Quítate allá ojinegra". Estáme reprehendiendo que
-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: yo traigo los refranes a propósito,
y vienen cuando los digo como anillo en el dedo; pero tráeslos tan por los
experiencia y especulación de nuestros antiguos sabios; y el refrán que no

Retiráronse, cenaron tarde y mal, bien contra la voluntad de Sancho, a
quien se le representaban las estrechezas de la andante caballería usadas
los castillos y casas, así de don Diego de Miranda como en las bodas del



Capítulo LXVIII. De la cerdosa aventura que le aconteció a don Quijote


el sueño desde la noche hasta la mañana, en que se mostraba su buena
despertó a Sancho y le dijo:

-Maravillado estoy, Sancho, de la libertad de tu condición: yo imagino que
eres hecho de mármol, o de duro bronce, en quien no cabe movimiento ni
sentimiento alguno. Yo velo cuando tú duermes, yo lloro cuando cantas, yo
sentimientos, por el bien parecer siquiera. Mira la serenidad desta noche,
lo suplico, que no quiero venir contigo a los brazos, como la otra vez,

dolor de los azotes se pueda pasar al de la música. Vuesa merced me deje
mercedes mal consideradas las que te he hecho y pienso de hacerte! Por mí
conde, o tener otro título equivalente, y no tardará el cumplimiento de
ellas más de cuanto tarde en pasar este año; que yo post tenebras spero

inventó el sueño, capa que cubre todos los humanos pensamientos, manjar que
que templa el ardor, y, finalmente, moneda general con que todas las cosas
se compran, balanza y peso que iguala al pastor con el rey y al simple con
que se parece a la muerte, pues de un dormido a un muerto hay muy poca

-Nunca te he oído hablar, Sancho -dijo don Quijote-, tan elegantemente como
sueles decir: "No con quien naces, sino con quien paces".
ensarta refranes, que también a vuestra merced se le caen de la boca de dos
esta diferencia: que los de vuestra merced vendrán a tiempo y los míos a
mano a la espada, y Sancho se agazapó debajo del rucio, poniéndose a los
lados el lío de las armas, y la albarda de su jumento, tan temblando de
ruido, y, llegándose cerca a los dos temerosos; a lo menos, al uno, que al
otro, ya se sabe su valentía.

llegaron los animales inmundos, puso en confusión y por el suelo a la
albarda, a las armas, al rucio, a Rocinante, a Sancho y a don Quijote.
que quería matar media docena de aquellos señores y descomedidos puercos,
que ya había conocido que lo eran. Don Quijote le dijo:
-También debe de ser castigo del cielo -respondió Sancho- que a los
alcanzara la pena de sus culpas hasta la cuarta generación; pero, ¿qué
acomodar y durmamos lo poco que queda de la noche, y amanecerá Dios y

sepas, anoche compuse en la memoria.

Y luego, tomando en el suelo cuanto quiso, se acurrucó y durmió a sueño
Quijote, arrimado a un tronco de una haya o de un alcornoque -que Cide
suspiros, cantó de esta suerte:
   en el mal que me das, terrible y fuerte,
   voy corriendo a la muerte,
   que la vida se esfuerza y no le paso.
   que la muerte me torna a dar la vida.
Cada verso déstos acompañaba con muchos suspiros y no pocas lágrimas, bien

Llegóse en esto el día, dio el sol con sus rayos en los ojos a Sancho,
despertó y esperezóse, sacudiéndose y estirándose los perezosos miembros;
de don Quijote y azoróse el de Sancho, porque la gente que se les llegaba
traía lanzas y adargas y venía muy a punto de guerra. Volvióse don Quijote
a Sancho, y díjole:

atado los brazos, esta máquina que sobre nosotros viene la tuviera yo por
tortas y pan pintado, pero podría ser fuese otra cosa de la que tememos.

Llegaron, en esto, los de a caballo, y arbolando las lanzas, sin hablar
pechos, amenazándole de muerte. Uno de los de a pie, puesto un dedo en la
boca, en señal de que callase, asió del freno de Rocinante y le sacó del
camino; y los demás de a pie, antecogiendo a Sancho y al rucio, guardando
cerrar con los hierros de las lanzas; y a Sancho le acontecía lo mismo,

-¡Callad, bárbaros!

-¡Pagad, antropófagos!


Y otros nombres semejantes a éstos, con que atormentaban los oídos de los
miserables amo y mozo. Sancho iba diciendo entre sí:
-¿Nosotros tortolitas? ¿Nosotros barberos ni estropajos? ¿Nosotros
perritas, a quien dicen cita, cita? No me contentan nada estos nombres: a
palos, y ¡ojalá parase en ellos lo que amenaza esta aventura tan

en esto, un hora casi de la noche, a un castillo, que bien conoció don

-¡Váleme Dios! -dijo, así como conoció la estancia- y ¿qué será esto? Sí


Capítulo LXIX. Del más raro y más nuevo suceso que en todo el discurso


Apeáronse los de a caballo, y, junto con los de a pie, tomando en peso y
arrebatadamente a Sancho y a don Quijote, los entraron en el patio,
pesar de la noche, que se mostraba algo escura, no se echaba de ver la
falta del día. En medio del patio se levantaba un túmulo como dos varas del
candeleros de plata; encima del cual túmulo se mostraba un cuerpo muerto de
una guirnalda de diversas y odoríferas flores tejida, las manos cruzadas
daban señales de ser algunos reyes, ya verdaderos o ya fingidos. Al lado
asimismo callasen; pero, sin que se lo señalaran, callaron ellos, porque la
personajes, que luego fueron conocidos de don Quijote ser el duque y la
añadiéndose a ello haber conocido don Quijote que el cuerpo muerto que
estaba sobre el túmulo era el de la hermosa Altisidora?
mesmo, inclinando algún tanto las cabezas.
Salió, en esto, de través un ministro, y, llegándose a Sancho, le echó una
quitándole la caperuza, le puso en la cabeza una coroza, al modo de las que
sacan los penitenciados por el Santo Oficio; y díjole al oído que no
descosiese los labios, porque le echarían una mordaza, o le quitarían la
vida. Mirábase Sancho de arriba abajo, veíase ardiendo en llamas, pero como
no le quemaban, no las estimaba en dos ardites. Quitóse la coroza, viola
pintada de diablos, volviósela a poner, diciendo entre sí:


sentidos, no dejó de reírse de ver la figura de Sancho. Comenzó, en esto, a
salir, al parecer, debajo del túmulo un son sumiso y agradable de flautas,
que, por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el
que él mismo tocaba, cantó con suavísima y clara voz estas dos estancias:

   y en tanto que en la corte encantadora
   se vistieren las damas de picote,
   Libre mi alma de su estrecha roca,
   celebrándote irá, y aquel sonido
   hará parar las aguas del olvido.

muerte y las gracias de la sin par Altisidora, no muerta, como el mundo
determinado acerca de volver en sí esta doncella, dilo y decláralo luego,
porque no se nos dilate el bien que con su nueva vuelta esperamos.

-¡Ea, ministros de esta casa, altos y bajos, grandes y chicos, acudid unos
consiste la salud de Altisidora!
Nembrot soberbio, y sufre y calla, pues no te piden imposibles. Y no te
bramando como un toro, dijo:

toquen dueñas, ¡eso no! Gatéenme el rostro, como hicieron a mi amo en este
mesmo castillo; traspásenme el cuerpo con puntas de dagas buidas;
atenácenme los brazos con tenazas de fuego, que yo lo llevaré en paciencia,

Rompió también el silencio don Quijote, diciendo a Sancho:

-Ten paciencia, hijo, y da gusto a estos señores, y muchas gracias al cielo
por haber puesto tal virtud en tu persona, que con el martirio della

Ya estaban las dueñas cerca de Sancho, cuando él, más blando y más
persuadido, poniéndose bien en la silla, dio rostro y barba a la primera,

-¡Menos cortesía; menos mudas, señora dueña -dijo Sancho-; que por Dios que

extraordinarios martirios!

-¡Viva es Altisidora! ¡Altisidora vive!

el intento que se procuraba.
Así como don Quijote vio rebullir a Altisidora, se fue a poner de rodillas
-Agora es tiempo, hijo de mis entrañas, no que escudero mío, que te des
algunos de los azotes que estás obligado a dar por el desencanto de
con eficacia de obrar el bien que de ti se espera.


que tras pellizcos, mamonas y alfilerazos viniesen ahora los azotes. No
curar los males ajenos tengo yo de ser la vaca de la boda. Déjenme; si no,
sonaron las chirimías, a quien acompañaron las flautas y las voces de

-¡Viva Altisidora! ¡Altisidora viva!
Levantáronse los duques y los reyes Minos y Radamanto, y todos juntos, con
en el otro mundo, a mi parecer, más de mil años; y a ti, ¡oh el más
Besóle por ello las manos Sancho, con la coroza en la mano y las rodillas
en el suelo. Mandó el duque que se la quitasen, y le volviesen su caperuza,
despejar el patio, y que todos se recogiesen a sus estancias, y que a don

Quijote, cosa que él quisiera escusarla, si pudiera, porque bien sabía que
más a cuento dormir en una choza solo, que no en aquella rica estancia

instrumento bélico, ni con venenos mortíferos, sino con la consideración
dicho, con los martirios de Sancho Panza. Agora sí que vengo a conocer
clara y distintamente que hay encantadores y encantos en el mundo, de quien
otra cosa que por habérmelas hecho dueña, que confundidas sean; y torno a
miserias de los que las tienen despiertas.

sus designios, quiso volver a probar la mano, esperando mejor suceso que el
macho, a quien guiaba un labrador, y no Tomé Cecial, su antiguo escudero,
don Quijote llevaba, con intento de hallarse en las justas de Zaragoza.
Díjole asimismo las burlas que le había hecho con la traza del desencanto
que Dulcinea estaba encantada y transformada en labradora, y cómo la
se rió y admiró el bachiller, considerando la agudeza y simplicidad de
Sancho, como del estremo de la locura de don Quijote.
allí a darle cuenta del suceso. Hízolo así el bachiller; partióse en su
busca, no le halló en Zaragoza, pasó adelante y sucedióle lo que queda
andante, la palabra de retirarse un año en su aldea, en el cual tiempo
cosa de lástima que un hidalgo tan bien entendido como don Quijote fuese
loco. Con esto, se despidió del duque, y se volvió a su lugar, esperando en
él a don Quijote, que tras él venía.
De aquí tomó ocasión el duque de hacerle aquella burla: tanto era lo que
gustaba de las cosas de Sancho y de don Quijote; y haciendo tomar los
hallasen. Halláronle, dieron aviso al duque, el cual, ya prevenido de todo
lo que había de hacer, así como tuvo noticia de su llegada, mandó encender
las hachas y las luminarias del patio y poner a Altisidora sobre el túmulo,

los burlados, y que no estaban los duques dos dedos de parecer tontos, pues

ociosas plumas, ni vencido ni vencedor, jamás dieron gusto a don Quijote.
Altisidora -en la opinión de don Quijote, vuelta de muerte a vida-,
siguiendo el humor de sus señores, coronada con la misma guirnalda que en
cuya presencia turbado y confuso, se encogió y cubrió casi todo con las
después de haber dado un gran suspiro, con voz tierna y debilitada le dijo:

honra, y dan licencia a la lengua que rompa por todo inconveniente, dando
noticia en público de los secretos que su corazón encierra, en estrecho


empedernido caballero!, he estado muerta, o, a lo menos, juzgada por tal de
los que me han visto; y si no fuera porque el Amor, condoliéndose de mí,
depositó mi remedio en los martirios deste buen escudero, allá me quedara
en el otro mundo.

-Bien pudiera el Amor -dijo Sancho- depositarlos en los de mi asno, que yo
aquel paradero.
calzas y en jubón, con valonas guarnecidas con puntas de randas flamencas,
y con unas vueltas de lo mismo, que les servían de puños, con cuatro dedos
maravillosa y nueva; pero esto no me admiró tanto como el ver que, siendo
que pierden, allí en aquel juego todos gruñían, todos regañaban y todos se
jueguen, nunca pueden estar contentos, ganen o no ganen.
-Así debe de ser -respondió Altisidora-; mas hay otra cosa que también me
menudeaban libros nuevos y viejos, que era una maravilla. A uno dellos,
libro es ése''. Y el diablo le respondió: ''Ésta es la Segunda parte de la
Tordesillas''. ''Quitádmele de ahí -respondió el otro diablo-, y metedle en
mismo me pusiera a hacerle peor, no acertara''. Prosiguieron su juego,
peloteando otros libros, y yo, por haber oído nombrar a don Quijote, a
quien tanto adamo y quiero, procuré que se me quedase en la memoria esta
Quijote:
-Muchas veces os he dicho, señora, que a mí me pesa de que hayáis colocado
en mí vuestros pensamientos, pues de los míos antes pueden ser agradecidos
que remediados; yo nací para ser de Dulcinea del Toboso, y los hados, si
los hubiera, me dedicaron para ella; y pensar que otra alguna hermosura ha
honestidad, pues nadie se puede obligar a lo imposible.

Oyendo lo cual Altisidora, mostrando enojarse y alterarse, le dijo:
semejantes camellos había de dejar que me doliese un negro de la uña,
cosa de risa: bien lo pueden ellos decir, pero hacer, créalo Judas.
reverencia a don Quijote, dijo:
mayores servidores, porque ha muchos días que le soy muy aficionado, así
por su fama como por sus hazañas.
Don Quijote le respondió:

-Vuestra merced me diga quién es, porque mi cortesía responda a sus

que ver las estancias de Garcilaso con la muerte desta señora?
y ya no hay necedad que canten o escriban que no se atribuya a licencia
poética.

dicho aquí que se usan randas en el infierno; y, pues ella las debe de
no se menearán en su imaginación la imagen o imágines de lo que bien
-Y el mío -añadió Sancho-, pues no he visto en toda mi vida randera que por

licencia de vuestra grandeza, me quiero quitar de aquí, por no ver delante
de mis ojos ya no su triste figura, sino su fea y abominable catadura.

-Eso me parece -dijo el duque- a lo que suele decirse:

   cerca está de perdonar.

Acabóse la plática, vistióse don Quijote, comió con los duques, y partióse
aquella tarde.




Iba el vencido y asendereado don Quijote pensativo además por una parte,
de Altisidora, aunque con algún escrúpulo se persuadía a que la enamorada
camisas; y, yendo y viniendo en esto, dijo a su amo:
-En verdad, señor, que soy el más desgraciado médico que se debe de hallar
cantusado; y a mí, que la salud ajena me cuesta gotas de sangre, mamonas,
pellizcos, alfilerazos y azotes, no me dan un ardite. Pues yo les voto a
tal que si me traen a las manos otro algún enfermo, que, antes que le cure,
-Tú tienes razón, Sancho amigo -respondió don Quijote-, y halo hecho muy
mal Altisidora en no haberte dado las prometidas camisas; y, puesto que tu
buena; pero no sé si vendrá bien con la cura la paga, y no querría que
impidiese el premio a la medicina. Con todo eso, me parece que no se

que desea, con provecho mío; que el amor de mis hijos y de mi mujer me hace

merece la grandeza y calidad deste remedio, el tesoro de Venecia, las minas
y pon el precio a cada azote.
cuartillos, que son los tres mil, mil y quinientos medios reales, que hacen
setecientos y cincuenta reales; y los trecientos hacen ciento y cincuenta
los setecientos y cincuenta, son por todos ochocientos y veinte y cinco
-¡Oh Sancho bendito! ¡Oh Sancho amable -respondió don Quijote-, y cuán
cielo nos diere de vida! Si ella vuelve al ser perdido, que no es posible

Llegó la noche, esperada de don Quijote con la mayor ansia del mundo,
día se alargaba más de lo acostumbrado, bien así como acontece a los
enamorados, que jamás ajustan la cuenta de sus deseos. Finalmente, se
antes de llegar al número deseado. Y, porque no pierdas por carta de más ni
de menos, yo estaré desde aparte contando por este mi rosario los azotes
sustancia deste milagro.

Desnudóse luego de medio cuerpo arriba, y, arrebatando el cordel, comenzó a
Hasta seis o ocho se habría dado Sancho, cuando le pareció ser pesada la
burla y muy barato el precio della, y, deteniéndose un poco, dijo a su amo
que se llamaba a engaño, porque merecía cada azote de aquéllos ser pagado a


Pero el socarrón dejó de dárselos en las espaldas, y daba en los árboles,
con unos suspiros de cuando en cuando, que parecía que con cada uno dellos
se le arrancaba el alma. Tierna la de don Quijote, temeroso de que no se le
dijo:

-Por tu vida, amigo, que se quede en este punto este negocio, que me parece
muy áspera esta medicina, y será bien dar tiempo al tiempo; que no se ganó
Zamora en un hora. Más de mil azotes, si yo no he contado mal, te has dado:
bastan por agora; que el asno, hablando a lo grosero, sufre la carga, mas
no la sobrecarga.
-No, no, señor -respondió Sancho-, no se ha de decir por mí: "a dineros
pagados, brazos quebrados". Apártese vuestra merced otro poco y déjeme dar
otros mil azotes siquiera, que a dos levadas déstas habremos cumplido con

-Pues tú te hallas con tan buena disposición -dijo don Quijote-, el cielo

Volvió Sancho a su tarea con tanto denuedo, que ya había quitado las
-¡Aquí morirás, Sansón, y cuantos con él son!

-No permita la suerte, Sancho amigo, que por el gusto mío pierdas tú la
vida, que ha de servir para sustentar a tu mujer y a tus hijos: espere
Dulcinea mejor coyuntura, que yo me contendré en los límites de la
esperanza propincua, y esperaré que cobres fuerzas nuevas, para que se

-Pues vuestra merced, señor mío, lo quiere así -respondió Sancho-, sea en
Hízolo así don Quijote, y, quedándose en pelota, abrigó a Sancho, el cual
camino, a quien dieron fin, por entonces, en un lugar que tres leguas de
allí estaba. Apeáronse en un mesón, que por tal le reconoció don Quijote, y
agora se dirá. Alojáronle en una sala baja, a quien servían de guadameciles
huésped se la llevó a Menalao, y en otra estaba la historia de Dido y de
a socapa y a lo socarrón; pero la hermosa Dido mostraba verter lágrimas del
tamaño de nueces por los ojos. Viendo lo cual don Quijote, dijo:
historia de nuestras hazañas. Pero querría yo que la pintasen manos de otro
mejor pintor que el que ha pintado a éstas.

-Tienes razón, Sancho -dijo don Quijote-, porque este pintor es como
pintaba, respondía: ''Lo que saliere''; y si por ventura pintaba un gallo,
escribía debajo: "Éste es gallo", porque no pensasen que era zorra. Desta
manera me parece a mí, Sancho, que debe de ser el pintor o escritor, que
todo es uno, que sacó a luz la historia deste nuevo don Quijote que ha
salido: que pintó o escribió lo que saliere; o habrá sido como un poeta que
repente a cuanto le preguntaban; y, preguntándole uno que qué quería decir
Deum de Deo, respondió: ''Dé donde diere''. Pero, dejando esto aparte, dime
si piensas, Sancho, darte otra tanda esta noche, y si quieres que sea

-Pardiez, señor -respondió Sancho-, que para lo que yo pienso darme, eso se
maravillosamente.

que tomes fuerzas, lo hemos de guardar para nuestra aldea, que, a lo más
tarde, llegaremos allá después de mañana.
brevedad aquel negocio a sangre caliente y cuando estaba picado el molino,
intricado, como muchas veces te he dicho, y verás como te vale un pan por
ciento.

razón sin refrán, ni refrán que no me parezca razón; pero yo me enmendaré,
Y, con esto, cesó por entonces su plática.

Capítulo LXXII. De cómo don Quijote y Sancho llegaron a su aldea

criados, uno de los cuales dijo al que el señor dellos parecía:
Oyendo esto don Quijote, le dijo a Sancho:
-Mira, Sancho: cuando yo hojeé aquel libro de la segunda parte de mi
historia, me parece que de pasada topé allí este nombre de don Álvaro
Tarfe.

preguntaremos.

tenía la estancia de don Quijote. Púsose el recién venido caballero a lo de

-A una aldea que está aquí cerca, de donde soy natural. Y vuestra merced,


-¡Y buena patria! -replicó don Quijote-. Pero, dígame vuestra merced, por

-Mi nombre es don Álvaro Tarfe -respondió el huésped.

-Sin duda alguna pienso que vuestra merced debe de ser aquel don Álvaro
Tarfe que anda impreso en la Segunda parte de la historia de don Quijote de
la Mancha, recién impresa y dada a la luz del mundo por un autor moderno.

muchas amistades, y que le quité de que no le palmease las espaldas el

-Y, dígame vuestra merced, señor don Álvaro, ¿parezco yo en algo a ese tal

nunca le oí decir gracia que la tuviese.
haga vuestra merced la experiencia, y ándese tras de mí, por los menos un
año, y verá que se me caen a cada paso, y tales y tantas que, sin saber yo
el amparo de las viudas, el matador de las doncellas, el que tiene por
-¡Por Dios que lo creo! -respondió don Álvaro-, porque más gracias habéis
dicho vos, amigo, en cuatro razones que habéis hablado, que el otro Sancho
Panza en cuantas yo le oí hablar, que fueron muchas. Más tenía de comilón
que de bien hablado, y más de tonto que de gracioso, y tengo por sin duda
que los encantadores que persiguen a don Quijote el bueno han querido
perseguirme a mí con don Quijote el malo. Pero no sé qué me diga; que osaré
yo jurar que le dejo metido en la casa del Nuncio, en Toledo, para que le

-Yo -dijo don Quijote- no sé si soy bueno, pero sé decir que no soy el
antes, por haberme dicho que ese don Quijote fantástico se había hallado en
del mundo su mentira; y así, me pasé de claro a Barcelona, archivo de la
ella me han sucedido no son de mucho gusto, sino de mucha pesadumbre, los

conformes en los nombres como diferentes en las acciones; y vuelvo a decir
-Sin duda -dijo Sancho- que vuestra merced debe de estar encantado, como
mi señora Dulcinea del Toboso, y pluguiera al cielo que estuviera su


si acaso iban un mesmo camino.
convenía de que don Álvaro Tarfe, aquel caballero que allí estaba presente,
por un tal de Avellaneda, natural de Tordesillas. Finalmente, el alcalde
tales casos debían hacerse, con lo que quedaron don Quijote y Sancho muy
claro la diferencia de los dos don Quijotes y la de los dos Sanchos sus
Llegó la tarde, partiéronse de aquel lugar, y a obra de media legua se
le contó don Quijote la desgracia de su vencimiento y el encanto y el

contento sobremodo, y esperaba el día, por ver si en el camino topaba ya
desencantada a Dulcinea su señora; y, siguiendo su camino, no topaba mujer
ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por

Con estos pensamientos y deseos subieron una cuesta arriba, desde la cual

hijo don Quijote, que si viene vencido de los brazos ajenos, viene vencedor
-Déjate desas sandeces -dijo don Quijote-, y vamos con pie derecho a entrar



Capítulo LXXIII. De los agüeros que tuvo don Quijote al entrar de su aldea,

vida.

-¿No adviertes, amigo, lo que aquel mochacho ha dicho: ''no la has de ver

-Pues bien, ¿qué importa -respondió Sancho- que haya dicho eso el mochacho?
-¿Qué? -replicó don Quijote-. ¿No vees tú que, aplicando aquella palabra a
mi intención, quiere significar que no tengo de ver más a Dulcinea?
Queríale responder Sancho, cuando se lo estorbó ver que por aquella campaña
venía huyendo una liebre, seguida de muchos galgos y cazadores, la cual,
Cogióla Sancho a mano salva y presentósela a don Quijote, el cual estaba
-Malum signum! Malum signum! Liebre huye, galgos la siguen: ¡Dulcinea no
parece!

-Estraño es vuesa merced -dijo Sancho-. Presupongamos que esta liebre es
¿qué mala señal es ésta, ni qué mal agüero se puede tomar de aquí?
Los dos mochachos de la pendencia se llegaron a ver la liebre, y al uno
había dicho ''no la verás más en toda tu vida'', que él había tomado al
otro mochacho una jaula de grillos, la cual no pensaba volvérsela en toda
en nuestra aldea.

cura y al bachiller Carrasco. Y es de saber que Sancho Panza había echado
sobre el rucio y sobre el lío de las armas, para que sirviese de repostero,
la túnica de bocací, pintada de llamas de fuego que le vistieron en el
ellos con los brazos abiertos. Apeóse don Quijote y abrazólos
estrechamente; y los mochachos, que son linces no escusados, divisaron la


entraron en el pueblo, y se fueron a casa de don Quijote, y hallaron a la
Sancho, la cual, desgreñada y medio desnuda, trayendo de la mano a

-¿Cómo venís así, marido mío, que me parece que venís a pie y despeado, y
-Calla, Teresa -respondió Sancho-, que muchas veces donde hay estacas no
hay tocinos, y vámonos a nuestra casa, que allá oirás maravillas. Dineros
traigo, que es lo que importa, ganados por mi industria y sin daño de
-Traed vos dinero, mi buen marido -dijo Teresa-, y sean ganados por aquí o
nueva en el mundo.
esperando como el agua de mayo; y, asiéndole de un lado del cinto, y su
del cura y del bachiller.

vencimiento, y la obligación en que había quedado de no salir de su aldea
un átomo, bien así como caballero andante, obligado por la puntualidad y
orden de la andante caballería, y que tenía pensado de hacerse aquel año
pastor, y entretenerse en la soledad de los campos, donde a rienda suelta
podía dar vado a sus amorosos pensamientos, ejercitándose en el pastoral y
vendrían como de molde. Díjole el cura que los dijese. Respondió don
discreta su locura, ofreciéndosele por compañeros en su ejercicio.
celebérrimo poeta y a cada paso compondré versos pastoriles, o cortesanos,
es que cada uno escoja el nombre de la pastora que piensa celebrar en sus
versos, y que no dejemos árbol, por duro que sea, donde no la retule y
buscar nombre de pastora fingida, pues está ahí la sin par Dulcinea del


mi pastora, por ventura se llamare Ana, la celebraré debajo del nombre de
Anarda; y si Francisca, la llamaré yo Francenia; y si Lucía, Lucinda, que
todo se sale allá; y Sancho Panza, si es que ha de entrar en esta cofadría,
Rióse don Quijote de la aplicación del nombre, y el cura le alabó infinito
su honesta y honrada resolución, y se ofreció de nuevo a hacerle compañía
todo el tiempo que le vacase de atender a sus forzosas obligaciones. Con
salud, con regalarse lo que fuese bueno.
Quiso la suerte que su sobrina y el ama oyeron la plática de los tres; y,
-¿Qué es esto, señor tío? ¿Ahora que pensábamos nosotras que vuestra merced
volvía a reducirse en su casa, y pasar en ella una vida quieta y honrada,

Pues en verdad que está ya duro el alcacel para zampoñas.
A lo que añadió el ama:
doy sobre estar harta de pan y vino, sino en ayunas, y sobre cincuenta años
menudo, favorezca a los pobres, y sobre mi ánima si mal le fuere.
cumple. Llevadme al lecho, que me parece que no estoy muy bueno, y tened
siempre de acudir a lo que hubiéredes menester, como lo veréis por la obra.



principios hasta llegar a su último fin, especialmente las vidas de los
arraigó una calentura que le tuvo seis días en la cama, en los cuales fue
visitado muchas veces del cura, del bachiller y del barbero, sus amigos,
deseo en la libertad y desencanto de Dulcinea le tenía de aquella suerte,
cual tenía ya compuesta una écloga, que mal año para cuantas Sanazaro había
para guardar el ganado: el uno llamado Barcino, y el otro Butrón, que se
Llamaron sus amigos al médico, tomóle el pulso, y no le contentó mucho, y
dijo que, por sí o por no, atendiese a la salud de su alma, porque la del
tiernamente, como si ya le tuvieran muerto delante. Fue el parecer del
médico que melancolías y desabrimientos le acababan. Rogó don Quijote que
un tirón, como dicen, más de seis horas; tanto, que pensaron el ama y la
-¡Bendito sea el poderoso Dios, que tanto bien me ha hecho! En fin, sus
Estuvo atenta la sobrina a las razones del tío, y pareciéronle más


detestables libros de las caballerías. Ya conozco sus disparates y sus
no me deja tiempo para hacer alguna recompensa, leyendo otros que sean luz
del alma. Yo me siento, sobrina, a punto de muerte; querría hacerla de tal
modo, que diese a entender que no había sido mi vida tan mala que dejase
verdad en mi muerte. Llámame, amiga, a mis buenos amigos: el cura, al

Pero de este trabajo se escusó la sobrina con la entrada de los tres.
Mancha, sino Alonso Quijano, a quien mis costumbres me dieron renombre de
Bueno. Ya soy enemigo de Amadís de Gaula y de toda la infinita caterva de
su linaje, ya me son odiosas todas las historias profanas del andante


-¿Ahora, señor don Quijote, que tenemos nueva que está desencantada la
señora Dulcinea, sale vuestra merced con eso? Y ¿agora que estamos tan a

daño, los ha de volver mi muerte, con ayuda del cielo, en mi provecho. Yo,
señores, siento que me voy muriendo a toda priesa; déjense burlas aparte, y
traíganme un confesor que me confiese y un escribano que haga mi
el alma; y así, suplico que, en tanto que el señor cura me confiesa, vayan
por el escribano.

Miráronse unos a otros, admirados de las razones de don Quijote, y, aunque
moría fue el haber vuelto con tanta facilidad de loco a cuerdo, porque a
las ya dichas razones añadió otras muchas tan bien dichas, tan cristianas y
estaba cuerdo.

Sancho Panza; el cual Sancho, que ya sabía por nuevas del bachiller en qué
estado estaba su señor, hallando a la ama y a la sobrina llorosas, comenzó
a hacer pucheros y a derramar lágrimas. Acabóse la confesión, y salió el

Alonso Quijano el Bueno, a secas, y en tanto que fue don Quijote de la
no sólo era bien querido de los de su casa, sino de todos cuantos le

mi locura hice mi escudero, tiene, que, porque ha habido entre él y mí
ciertas cuentas, y dares y tomares, quiero que no se le haga cargo dellos,
ni se le pida cuenta alguna, sino que si sobrare alguno, después de haberse
pagado de lo que le debo, el restante sea suyo, que será bien poco, y buen
Y, volviéndose a Sancho, le dijo:

-Perdóname, amigo, de la ocasión que te he dado de parecer loco como yo,
caballeros andantes en el mundo.

hacer un hombre en esta vida es dejarse morir, sin más ni más, sin que
nadie le mate, ni otras manos le acaben que las de la melancolía. Mire no
sea perezoso, sino levántese desa cama, y vámonos al campo vestidos de
la señora doña Dulcinea desencantada, que no haya más que ver. Si es que se
merced habrá visto en sus libros de caballerías ser cosa ordinaria
derribarse unos caballeros a otros, y el que es vencido hoy ser vencedor
mañana.
casos.

antaño no hay pájaros hogaño: yo fui loco, y ya soy cuerdo; fui don Quijote
de la Mancha, y soy agora, como he dicho, Alonso Quijano el Bueno. Pueda
con vuestras mercedes mi arrepentimiento y mi verdad volverme a la
»Ítem, mando toda mi hacienda, a puerta cerrada, a Antonia Quijana, mi
sobrina, que está presente, habiendo sacado primero de lo más bien parado
primera satisfación que se haga quiero que sea pagar el salario que debo
del tiempo que mi ama me ha servido, y más veinte ducados para un vestido.

»Ítem, es mi voluntad que si Antonia Quijana, mi sobrina, quisiere casarse,
se case con hombre de quien primero se haya hecho información que no sabe
qué cosas sean libros de caballerías; y, en caso que se averiguare que lo
obras pías a su voluntad.

»Ítem, suplico a los dichos señores mis albaceas que si la buena suerte les
trujere a conocer al autor que dicen que compuso una historia que anda por
ahí con el título de Segunda parte de las hazañas de don Quijote de la
Mancha, de mi parte le pidan, cuan encarecidamente ser pueda, perdone la
disparates como en ella escribe, porque parto desta vida con escrúpulo de
haberle dado motivo para escribirlos.
Cerró con esto el testamento, y, tomándole un desmayo, se tendió de largo a
sacramentos, y después de haber abominado con muchas y eficaces razones de
los libros de caballerías. Hallóse el escribano presente, y dijo que nunca
dio su espíritu: quiero decir que se murió.
Alonso Quijano el Bueno, llamado comúnmente don Quijote de la Mancha, había
pasado desta presente vida y muerto naturalmente; y que el tal testimonio
pedía para quitar la ocasión de algún otro autor que Cide Hamete Benengeli
Mancha contendiesen entre sí por ahijársele y tenérsele por suyo, como
Déjanse de poner aquí los llantos de Sancho, sobrina y ama de don Quijote,
   Yace aquí el Hidalgo fuerte
   que a tanto estremo llegó
   de valiente, que se advierte
   que la muerte no triunfó
   fue el espantajo y el coco
   del mundo, en tal coyuntura,
   que acreditó su ventura
   morir cuerdo y vivir loco.

Y el prudentísimo Cide Hamete dijo a su pluma:
bien cortada o mal tajada péñola mía, adonde vivirás luengos siglos, si
presuntuosos y malandrines historiadores no te descuelgan para profanarte.

   ''¡Tate, tate, folloncicos!
   De ninguno sea tocada;

avestruz grosera y mal deliñada las hazañas de mi valeroso caballero,
porque no es carga de sus hombros ni asunto de su resfriado ingenio; a
quien advertirás, si acaso llegas a conocerle, que deje reposar en la
sepultura los cansados y ya podridos huesos de don Quijote, y no le quiera
llevar, contra todos los fueros de la muerte, a Castilla la Vieja,
para hacer burla de tantas como hicieron tantos andantes caballeros, bastan
las dos que él hizo, tan a gusto y beneplácito de las gentes a cuya noticia
quedaré satisfecho y ufano de haber sido el primero que gozó el fruto de
poner en aborrecimiento de los hombres las fingidas y disparatadas
